> 【2022-12-28】今天突发奇想，认为自己不应该去打工，打工太过无聊，创业才更有挑战、更有趣。
> 
> 【2024-02-20】后面侧重于写职场、写打工者的一些生存状态和策略。

    

## 两种心态有何不同

### 创业是种高级“卷”

    首先“卷”是分层次的：

- 下等卷王卷自己，基层部门里的“奋斗逼”加班是种自我感动；

- 中等卷王卷资源，基层部门里的头子知道筑起资源“护城河”；

- 上等卷王卷别人，中层管理者领导手下干活、让他们之间内卷；

- 终极卷王卷舆论，马云老师鼓动996加班文化是有。

    总之，你再怎么努力卷自己，也不会对资源、对环境造成任何影响，只是一种自我感动，到头来毫无意义。

    你凭什么认为人和人能和谐共处？弱肉强食是千百年来不变的道理。人与人有卷赢和卷输的结果差异，这是一种无法避免的结构性矛盾。

    

### 雇主精神

    雇主精神是一种主人翁精神。

    出于雇主精神，对以下三类群体进行排序：积极的雇主 > 积极的雇员 > 消极的雇员。

    中国的教育倾向于培养消极的雇员，因为这一群体是最方便管理的、最受统治阶级喜爱的。

    最悲哀的群体应该是 **积极的雇员**。就像我爸妈这样的**大头兵**，工作能力强也不能用来改善生活水平、实现阶级跨越，反倒是待岁月浇灭了激情，最终充满悔恨。

    

## 狗屁工作

### 狗屁工作的判定

    不管是什么工作内容，一旦工作沾上“狗屁”性质，都应该视为“狗屁工作”。

    狗屁工作的一个主要特性是，**用人力替代工具**。这与用工具替代人力，以提升自动化程度的思路恰好是相反的。

    当你感兴趣的内容和所谋生的内容之间的分歧越来越大，要么是你选错了工作，要么是你不是真正地感兴趣。

    

### 狗屁工作的后果

    亲身经历，狗屁工作确实会让人丧失斗志。

    干着一份缺乏创造性的工作，你能暴富吗？

### 一份好的工作

    一份好的工作至少要覆盖以下几个方面：

- 经济收入；

- 社会地位；

- 弹性强度；

- 价值意义。

    

## 打工者的自我修养

#### 资本没有人性

    资本没有人性，资本存在的意义就是扩张、合并、繁殖。因此，打工者不要对公司投入感情。

    

#### 不要卖命

    只知道努力工作的人，失去的是赚钱的时间。看那些年轻人热血沸腾地工作，实际上他们的志气、精力都是被资本收割的对象。

    工作上不要投入十分的精力，而是要用智慧去解决问题。正是出于这种投机方式，现在写 PPT 的人是越来越多。

    

#### 阶段上点到为止

    打工是不可能一直打工的，在阶段上要点到为止。

    老程序员的一个观点是，**校招进大厂干三五年**，这个策略还是有不错收益的。机会在于，一方面能提升简历（后面创业时给投资人看），另一方面能赚点热钱。威胁在于，缺少升职机会，当螺丝钉缺少技术提升，缺少人脉拓展。

    

#### 跟对老板

    进对公司都还不是主要的，要**跟对老板**、跟对项目负责人。

    好的老板有下面三个基本特点。

    懂分享。通俗来说就是“讲义气”。

    会领导。有格局，懂权力下放。

    有能力。这一点就内涵丰富了：勤奋努力、有悟性、执行力强。

    

## 创业者的自我修养

#### 我天生就是领导者

    对照同事来看，我确实具备领导才能。现在只差机会了，所以在研究生阶段要积极承担一些领导工作，**牵头做事的状态能帮助我快速成长**。

    认识到自己的领袖气质、聪明才智，不要害怕承认自己的能力。实际上据我观察，从小到大接触到的人中，比我聪明的可能只有十几个。

    从人格上，ENTJ 人格确实很适合做领导者。

    知道自己比大多数人要聪明，这一点很重要。这会降低我的竞争压力，让我更加安心做事情。

    另一角度，根据《从零到一创业》，要相信世界上聪明的人确实很多，但有好奇心探索秘密的人不多。这提醒我想开创的事业实际上并没有那么多人在做。就比如现在的大模型，真正在做的又有多少人呢。

    

#### 利用好雇佣关系

    雇佣关系就是压榨关系。

    因此，当我开始压榨其他打工人的时候，我就变成老板了。

    

# 参考

[跟对一个领导到底有多重要？](https://www.zhihu.com/question/387292327/answer/2090498997)
