## 正确的文化团体

​    寻找到正确的文化团体, 很难, 也很重要. 

​    正确的文化团体, 能带来恰当的社会归属感. 

    

## 正确的社交心态，应该是乐观的

​    为什么有的人不喜欢和别人打交道（不喜欢人际交往）？因为对于他们来说，和别人打交道是一件 **无法由自己控制** 的事情，同时又对于不可控的事情过于悲观与谨慎。所以他们会反复强调“何必跟别人多说些好话呢”，实际上这就是一种 **独立控制能力不足** 的表现，于是在人际交往中形成了一种“**他尊我卑**”的结构。所以对于这些人来说，与人打交道是有压力的、是麻烦的，是会陷入**他人布置的地狱**之中。
​    但是实际上，**正确的心态**应该是：

1. 对于不可控的事情应当保持乐观和自信；
2. 不需要质疑自己的控制能力，更不需要将原本轻松的交往过程视为容易失控的状态，要**保持理性**；
3. 不需要将原本对等的人际交往演变为“我卑”的状态；

    

## 社交的特点

### 不确定性

    **世界是多版本的**，不同人对同一件事情的态度是存在差异的。

    举个社交的例子。今天我在餐厅吃饭，对面有个美女。在我的主观上，我会认为她很漂亮所以我盯着她看。在她的主观上，她会认为自己不够漂亮、自己今天素颜出门，因此不想要别人盯着她看。这就是双方态度存在差异。



### 非平衡性

    非平衡性也称为非对等性，是指社交过程中的各方很少处在一个近似平等的背景下。这意味各方的话语权是不对等的。

    

## 社交的意义

    在一些心理学理论中，**社交被认为是人的意义、价值的主要来源**。

    但应该认识到，在生活的某些时期，基于一些**结构性的因素**，人可能会处于所谓的**社交低迷期**。所以在这种时期下，要用理性告诉自己，自己的存在是有意义的，并应该采取一些措施来快速渡过这段时期。

    

### 共情社交与功利社交

    共情社交与功利社交是社交的两面性质（two sides of a coin），在实际的社交场景中很难将两者严格区分开，可能是混合、交织的。

    总体来说，随着阅历的增长，人的共情社交会越来越少，功利社交会越来越多。

    

### 共情社交的特点与方法

    ﻿缺少共情社交，人会逐渐模糊**自己的真实感与存在感**。所以共情社交对于一个正常人来说是必要的，对应于“需求层次理论”中的爱与情感需求。

    ﻿共情社交往往是面向熟人的，因为人很难将自己脆弱的情绪暴露给陌生人。﻿从统计规律来看，熟人越多，发生共情社交的频率就越高。

    ﻿所以结论就是，需要：

- 不择手段地**扩大自己的交际圈**；

- 提升共情社交的**频度与深度**；

    

### 功利社交的特点与方法

    功利社交相较于共情社交的要求就会低很多。

    功利社交主要是面向陌生人的，出发点在于双方有**共同利益或共同目标**，一旦共同利益关系被解除，可能社交关系也随之消失了。

    方法就是：

- 维持和巩固共同利益关系；

    

### 案例：酒桌心理学

**酒桌场景的一些设定**

    有以下几个条件：人数足够多。

    酒桌既是功利社交也是共情社交。

    酒桌实际上是一个效率问题。

**酒桌场景的一些结论**

    一定要有一个突破口（breakthrough）。

    不要直接抛出敏感问题。就算是要来到敏感问题，也要：1.做足够的铺垫工作，2.预想返场或转场操作。
