## 认知误区

    认知误区，也称为“思维误区”“认知偏差”，佛教里面相近的一个词叫“我执”。

    

#### 认知误区的基本特点

    认知误区的基本特点包括：

- 个体倾向于相信或思考的；

- 局部的、不准确的；

- 缺少天道的、遗留下来的；

    

    认知误区的常见形式包括：

- “全或无”思维/极端化思维/“二极管思维”；

- 以偏概全；

- 选择性注意；

- 低估正面信息；

- 忽略客观事实；

- 过分夸大或过分贬低；

- 情感推理；

- “天道酬勤”谬误：付出必有回报；

- “我总是正确的”谬误；

- 公平谬误；

- 控制谬误；

- 个人化，揽责上身；

- 乱贴标签或贴错标签；

    

## 关于个人成长的误区

    个人成长存在很多误区，本篇是笔者归纳的一些常见误区。

> 同样是研究“认知误区”，本篇缺少系统性的归纳，更结构性的分析建模转到《思考，快与慢》。

    

### 能力越强，收益越大

​    多数情况下是成立的，但有些时候是“选择的重要性会盖过人的能力”。

> 有时候选择比能力重要，一个重要的现象如下：
> 
> ​    你可能在短期内做出一个正确的选择，其所产生的收益会大于，你长期无效的工作。
> 
> ​    前者就属于**有效的决策逻辑**，后者就属于**无效的执行逻辑**。

    

#### 决策逻辑与执行逻辑

​    这个世界从来不缺干活的人，而是缺**指挥的人**。

​    执行逻辑下最害怕的就是犯错，决策逻辑下最不该害怕的就是犯错。

​    结论：**我应当增加决策逻辑的占比**。决策逻辑向上可以关联到独立控制能力，因为选择产生了控制。

    

### 难度越大，收益越大

​    一件事情的难度越大，能做成表明你的能力越强。

​    但是，仍然强调**选择**的重要性。

    

### 难度越大，成就感越强

​    根据《心流》的理论，“**踮起脚够得着**”才是最佳的难度，才最容易让人获得满足感。

    

### 服从与反抗

    最近发生了很多事情，无论是学校里的一些抗议活动还是社会上的一些较为“反动”的言论。这让我不得不重新审视服从与反抗的关系。

    中国是自古以来是以 `儒家思想` 治国，儒家很强调的一点是**服从**，这一点不需要过多解释。这导致了大部分的民众从受教育以来就很自然地**接受服从**，从而缺失了一部分的反抗精神，这是很**危险的**。

    只有当服从精神与反抗精神两者相权衡的时候，一个人对外、对内才能处于一个相对稳定的状态。

    

### 穷人的底线思维

    看过一段Talk说，穷养的孩子往往有“**底线思维**”。比如他们会被灌输“一个月最多只能花一千块钱否则下个月就不够花”这些带有底线的规则，然而客观来讲这些规则未必是绝对正确的。

    底线很可能让人陷入“**路径依赖**”，从而**无法用变化的眼光**来审查时势，进而错失一些机会，锁死人的发展上限，是非常可惜的。

    如何避免底线思维带来的不良路径依赖作用？

1. 开拓视野，突破“信息茧房”。需要多关注自己感兴趣的领域之外的信息，保持开放包容的态度对待外来资讯，这样才可能突破“信息底线”，发现更多潜在路径。

2. 敢于舍弃，无畏“沉没成本”。假设开创一段事业，在初期沉没成本不大的时候，如果可预见的收益持续走低小于成本，就不要将目光局限于已付出的成本上，要敢于舍弃。

    

### 人穷志短

长久以来，我都误解了“人穷志短”的含义。我原本理解它描述了一个结果，穷人的志向大多很短小。

我现在理解它实际描述了一个过程，人因处境困厄，志向也就小了。类似地，人因不出门社交，社交的需求就小了（但表达的需求却大了，很矛盾却是事实）。

“弱民”与“贫民”，让人民处在饥寒困顿的状态，人民谋取自身幸福的志向就小了。

志短不是因为眼界不宽，思想不深，而是因为穷。

    

在此视角下，穷与贫应该是不同意思，穷是没见识、没志向，贫才是没钱、没物资。精神上的富足远大于物质上的满足，所以贫的人不一定穷，他可能有很高的精神追求。而现实中，人们总是将穷和贫混为一谈。

    

与人穷志短相对的是，**穷且益坚**（不坠青云之志）。穷且益坚，越是困厄，越是坚持自己当初的志向。

    

### 拒绝自我封闭

封闭的信息茧房、缺少信息交流、缺少“变异生成新的生活方式”，“封闭”的困境在人生中总是出现，包括婚恋规划、职业规划。

**向上的生活方式**，必须要是开放的、积极的，绝不可能是封闭的、消极的。“封闭”只会向下迭代到更糟糕的状态，最终使人跌落到井底。

因此，**闭关锁国、信息茧房**会让自己越来越封闭。

    

具体如何操作呢？社交是必不可少的。

主动出门社交，本质上是一种跳出思维误区、打破信息茧房、走出舒适区。

坚持健身是种自律，**坚持出门社交也是种自律**，本质都是做**不舒适但有益处**的事情。

    

## 对做题家的批判

### 做题家与程序员

    做题家与程序员几乎是对立的思维模型、思考方式。

    做题家知道，问题的答案是唯一的，所以自己只需要努力找出来“正确答案”即可，目标很明确。

    但是在编程过程中，大到解决方案、小到函数签名的设计，都绝对不是唯一的，我们只是在努力寻找最优解，寻找BugFree的方案。这只能是一个不断逼近的过程，所以需要不断地修正目标，甚至会对阶段性的目标完全推倒从来。

    所以，“做题家”思维会严重威胁编程。

    

### 内卷与努力

    我对“内卷”的定义：内卷是有限资源下的恶性竞争，带有以下特征。

- 有限资源：对于一个群体，如果资源相对来说是无限的，就不需要竞争，更不存在内卷。

- 低效甚至无效：内卷落到每个人头上来，就是努力的“通货膨胀”。从更高层次来看，内卷行为并没有提升该群体的整体有效输出，是一种内耗。

- 非自愿：在一个群体中，大多数人都不愿意内卷，只有少数人想提升努力的标准，我们称其为“卷王”。

- 非理性：这些卷王往往是贪婪和过分焦虑导致的内卷行为。

    一些案例。

    最典型、最广泛的内卷场景就是**笔者所接受的高中教育**。

> - 有限资源：中国的本科教育资源是十分有限的。（也很劣质，当然这又是另一个话题了。）
> 
> - 低效甚至无效：笔者断言，被灌输的高中知识的90%，大部分人这一生都用不到。
> 
> - 非自愿：很少有学生是对被灌输的高中知识真正地、发自内心地感兴趣的。

    同时，内卷往往来源于“比较”。所以真正的大神都是专心做自己的事情，不会也不愿意被拿出来做比较。

    

### 单纯的努力

    做题家的一个缺陷是，相信产出和投入是成正比的，相信努力之后一定有相应的结果。换言之，做题家解决问题、达到期望的主要方式是“单纯的努力”。

    什么是“单纯的努力”？这是一种线性的、纯粹的、排除其他因素的、不能容忍懒惰的努力。**“单纯的努力”喜欢被量化**，并且喜欢用一些简单、直观的指标来量化，比如考试的分数、做题的数量。然而如叔本华所言，这些指标是“投影”而不是价值本身。

    单纯的努力的一个成因是**对公平的绝对认同**。做题家对公平的理解完全基于高考制度，久之便绝对认同公平。

> 对于“单纯的努力”的成因，有一个绝妙的表达：在学校的环境、做题的行为下**过拟合**形成的认知。所以它是从属于“学生思维”、“做题家”的。
> 
> 学校，一个会让人产生错觉的地方，让我们误以为，大家都是一样的。

    在面临“做题”的单纯问题时，“单纯的努力”确实是合理的。但当面临“生活”的复杂问题时呢？“单纯的努力”是一种极其幼稚的解决方式，其幼稚性就类似通过暴力解决纠纷，方式直观但未必有效。

> 通过暴力解决纠纷，是基于暴力的天然性和原始性，以及基于此的“绝对”公平性，这使得暴力成为解决纠纷的“至高手段”。

    不同于“单纯的努力”的有效方式如下：分析、理解事物运作的规律、机理，再按照这些规律去解决问题，该努力时努力、该争取时争取、该放弃时放弃。

    该争取时争取、该放弃时放弃。这就像人的手一样，如果只会攥拳那是有病，只会伸掌那也是有病，自如才正常。本科四年我（在缺少规划的情况下）投入绝大部分的努力到技术方面，获得了技术上的较高势能。既然状况已经如此，那我在之后的发展中有利用好现有的技术势能。

    

### 过度看重结果

    做题家会把人生想象成一个巨大的结果，会把人的幸福强绑定到“分数”、“存款”等指标。

    在“结果思维”的框架下，“学生”做事的**初心就是彻底解决**、一劳永逸。比如，找对象就要有十足把握、一锤定音。

    然而事实是，实际上的大部分事情是一个连续的过程，谈生意总有缓和的余地，谈恋爱总有挽回的余地。

    

    “过程重要还是结果重要？”这个问题不能一概而论，但总体上**人生是过程而非结果**。

    我之前是重视结果，但是现在越来越重视过程。比如，我会越来越多地参与到社会活动，通过活动提升社交能力固然是一种结果，但是活动本身更多是一种过程。

    

    在“过程思维”框架下，做项目是种过程。可以手上没有项目，但要有高效率推进项目的能力。

    在“过程思维”框架下，**谈恋爱是种过程**。可以手上没有女友，但要有谈恋爱、哄女生的能力。可以最后不结婚，但在过程中要保持愉快和谐。

    **享受和现任相处的过程**，其次才是去考虑结果。虽然从结果上看是我亏了，我为这段关系付出时间金钱，却没换来一个确定的结果。但在这个过程中我体验到的快乐，这些就是我的收获。

    

    放下执念、接受不完美，不执著于“彻底解决”。比如，我故意在手机屏幕上留了点瑕疵，就是在每次看屏幕时提醒自己，没必要、也不可能，每件事都彻底解决。

    

## 事物表层运行规律

### FOMO 心态与从众

#### 概念与成因

    FOMO（Fear of missing out）心态是一种人性弱点。"FOMO" 是 "Fear of Missing Out" 的缩写，指的是害怕错过或失去一些社会活动、事件、体验等的心理状态。这在社交场景尤为明显，对应了浅表的从众行为。

    FOMO 心态具有复杂的心理因素，它首先是构建在“人的社会性”基础上的。《乌合之众》作者早已批判过，群体具备固有的盲从性。其次，FOMO 心态还与认同感相关，即个体渴望被群体认可和接受。叔本华认为这与个体的内在精神能量有关，如果个体已经内在丰富，就会减少对外在刺激的需求。

    

#### 负面影响

    下面是 FOMO 带来的几个问题：

- 从众行为：需要明确从众行为未必是坏的，它只是有潜在风险。FOMO 心态显然会引发从众行为，而从众行为可能遭人利用、具有潜在风险。所以要有对立于盲从的独立思考能力。

- 社交压力：人们可能感到他们需要参与各种社交活动，以避免在社交圈中被孤立或错过重要的信息，从而对自身施加被动压力。

- 信息过载：在数字时代，信息传递非常迅速，人们容易受到大量信息的影响。FOMO 可能由过多的社交媒体信息、活动通告等，引发焦虑和不安感。

- 短时冲动：FOMO 可能导致人们做出仓促或冲动的决定，因为他们担心错过某些机会而没有足够的时间仔细考虑。

    

#### 应对方法

    核心是坚定自我、不随波逐流。

    坚定的自我来自于独立思考能力。

    事实上，我是有一定的独立思考能力的，在一些关键选择上没有从众，而是保持演绎法、结合自身等原则。当初别人说计算所比软件所要好，我选择了软件所，因为我排除掉体系结构。别人又说做软件测试没前景，我选择了做这个方向，因为这些研究内容不等于手工测试。现在面临婚恋问题，别人说不青睐矮矮的女生，我的选择再一次不随大流。因为我认为，恋爱的本质是情绪，只要两人相处舒适、有积极情绪，两人便是合适的，这与身高没有本质联系。

    

### 混淆臆想与事实

    事实与臆想存在差异，应该认清哪些是事实，哪些是意见。

#### 因果性思考与统计论证

    因果性直觉是《思考，快与慢》讨论的一个主题，一点结论是，人们总是很不恰当地将因果性思考用于需要统计论证的场景中。

    因果性思考与统计论证、猜想与实证、臆想与事实，这三组概念的抽象程度依次提升。

    

#### 直观未必准确

    很多直观的规律未必准确。最经典的案例莫过于“比萨斜塔实验”，两个铁球同时落下是基本事实，因为小铁球不是羽毛，破除了观察的直观性。

> 根据《思考，快与慢》的分析，直观思考是系统1的工作结果，准确思考是系统2的工作结果。

    

### 轻易地评估别人

世界上最大的傻子，就是**把别人都当傻子**的人。

在成年人的世界里，不要轻易地低估别人。

也不要轻易地高估别人，世界或许就是草台班子。

综合来看，不要轻易地评估别人，无论是高估还是低估。路遥知马力，尽量避免过早地评估、留下刻板印象。

    

### 在意他人的看法

实际上，没有人会真正地关心、在意别人（的利益），我也不例外，人都只顾自身利益。

    

# 参考

[年轻人有哪些常见的思维误区？](https://www.zhihu.com/question/20547441)

[16种常见认知歪曲，识别并有效处理的方式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35110871)
