## 社交的心态

​    为什么有的人不喜欢和别人打交道（不喜欢人际交往）？因为对于他们来说，和别人打交道是一件 **无法由自己控制** 的事情，同时又对于不可控的事情过于悲观与谨慎。所以他们会反复强调“何必跟别人多说些好话呢”，实际上这就是一种 **独立控制能力不足** 的表现，于是在人际交往中形成了一种“**他尊我卑**”的结构。所以对于这些人来说，与人打交道是有压力的、是麻烦的，是会陷入**他人布置的地狱**之中。
​    但是实际上，正确的心态应该是：

1. 对于不可控的事情应当保持**乐观和自信**；
2. 不需要质疑自己的控制能力，更不需要将原本轻松的交往过程视为容易失控的状态，要**保持理性**；
3. 不需要将原本对等的人际交往演变为“我卑”的状态；

    

## 社交的特点

### 不确定性

**观点差异**

    “世界是多版本的”，从这个出发点，不同人对同一件事情的态度是存在差异的。

    举个社交的例子。今天我在餐厅吃饭，对面有个美女。在我的主观上，我会认为她很漂亮所以我盯着她看。在她的主观上，她会认为自己不够漂亮、自己今天素颜出门，因此不想要别人盯着她看。这就是双方态度存在差异。

    

**信息差与认知差异**

    信息差是很直观的差异，对于一项信息甲知道乙不知道，就构成了信息差。

    信息差的积累会造成认知差异。所以认知差异也可以说是较为综合的信息差。

    认知差异反映在具体事件上，会造成双方态度的差异。

    

### 非平衡性

    非平衡性也称为非对等性，是指社交过程中的各方很少处在一个近似平等的背景下。这意味各方的话语权是不对等的。

    

## 社交的意义

    在一些心理学理论中，**社交被认为是人的意义、价值的主要来源**。

    但应该认识到，在生活的某些时期，基于一些**结构性的因素**，人可能会处于所谓的**社交低迷期**。所以在这种时期下，要用理性告诉自己，自己的存在是有意义的，并应该采取一些措施来快速渡过这段时期。

    

### 共情社交与功利社交

> 理论来源于 https://www.zhihu.com/question/26398755/answer/126265324

    共情社交与功利社交是社交的两面性质（two sides of a coin），在实际的社交场景中很难将两者严格区分开，可能是混合、交织的。

    总体来说，随着阅历的增长，人的共情社交会越来越少，功利社交会越来越多。

    

### 社会归属感

    社会归属感是个体对自己属于某个社会群体、以及社会整体的感觉和认同。

    

### 自我认同

    自我认同是目的，寻求社会归属感是它的一个方法。“自我认同”字面上看仅与自我有关，但实际上是基于“我与他人”、“我与社会”的关系。

    与自我认同密切相关的是自我表达。万年以前的人类老祖宗，就开始用木炭在岩壁上写写画画，一部分用来记事，一部分用于愉悦自己并传递信息。归根到底，自我表达帮助建立了我对自我个性、身份、社会角色等多方面的认知和认同。

    自我表达和自我认同是人与生俱来的需求，它对应于马斯洛需求层次理论中三层和四层需求，也就是“爱与归属需求”和“尊重需求”。

    同时，不同个体进行**自我认同的方式存在差异**。有的人喜欢拍照发朋友圈，有的人喜欢连麦打游戏，有的人喜欢交流读书心得。客观上，这些方式是存在相应的成本差异的，能反映人的消费水平、社会阶级等属性。但在本质上，抽象的自我认同行为之间是无差异的，其根本目的都是**满足自身需求**，也就是幸福。

    

## 社交的矛盾

### 结构性矛盾与非结构性矛盾

#### 如何识别两种矛盾

    结构性矛盾在于其“本质性”，是人际关系中的根本性的、长期存在的矛盾。反之，非结构性矛盾是一些表象的、短期存在的矛盾。

    从范畴上，结构性矛盾存在于人的世界观、价值观等内在方面，以及阶级利益等外在方面。

    从程度上，结构性矛盾程度更深、影响规模更大。因此，结构性矛盾也称为“强矛盾”，非结构性矛盾也称为“弱矛盾”。

    从统计上，非结构性矛盾出现的频率更高，日常生活中大部分矛盾都属于非结构性矛盾。

    注意到结构性矛盾与非结构性矛盾**并非是二元对立的**，会有结构性矛盾引发的非结构性矛盾。

    

### 群体矛盾与个体矛盾

    群体矛盾往往是结构性矛盾，个体矛盾往往是非结构性矛盾。例如，阶级矛盾是一种群体矛盾，属于结构性矛盾。群体矛盾是无法通过个体行为来解决的。

> 关于阶级矛盾，转到 [[认识自己 - 认识社会阶级]]。

    

#### 派生自群体矛盾的个体矛盾

    群体中的个体当然会受到群体矛盾的影响，并产生个体之间的非结构性矛盾，例如生活方式、消费习惯的差异，以及由此引发的感情冲突。这些非结构性矛盾是可以个体可以解决的，例如消费习惯的差异可以通过发展同阶级的朋友来解决。

    

#### 嫉妒心造成的个体矛盾

    叔本华语，“智慧不足的人难以赏识眼下的美好事物和人才，此外还有“嫉妒”这一人类道德劣根性在作祟。”

    “嫉妒之恶”常诱发非结构性矛盾。例如，作息冲突属于非结构性个体矛盾，是可以通过调节达成一致的。那么造成这一冲突的主要因素是什么呢？笔者分析是室友嫉妒我的睡眠质量，故他出于嫉妒不希望我睡好觉。人性本恶，人会嫉妒，他想拖我一起形成不规律作息。这就是损人不利己，这就是恶。

    

## 社交的方法

### 共情社交的特点与方法

    ﻿缺少共情社交，人会逐渐模糊**自己的真实感与存在感**。所以共情社交对于一个正常人来说是必要的，对应于“需求层次理论”中的爱与情感需求。

    ﻿共情社交往往是面向熟人的，因为人很难将自己脆弱的情绪暴露给陌生人。﻿从统计规律来看，熟人越多，发生共情社交的频率就越高。

    ﻿所以结论就是，需要：

- 不择手段地**扩大自己的交际圈**；

- 提升共情社交的**频度与深度**；

    

#### 朋友关系的特点

    一般而言，朋友关系有以下特点：

- 不对等性：不是客观上的不对等，而是主观上的不对等，这是基于世界的多版本性。直观来说，我把对方当朋友，对方未必就把我当朋友。

- 动态性：朋友关系是会随时间而腐败的，这是基于关系的快照性。过去的朋友属于过去的我，然而他现在的状态未必能让我和他交朋友。

- 稀缺性：排除泛泛之交的深度朋友关系是稀缺的。

    

#### 维持朋友关系的方法

    情绪价值原则。**深度朋友关系是需要投入情绪进行维持的**，而普通朋友关系可以用其他事物来维系。情绪价值本身是很宝贵的，提供情绪价值的行为也是很耗费精力的，所以我们当然期望提升情绪价值的转换率，将其投放给重要的人。

    宁缺毋滥原则。不要轻易开启一段朋友关系，不要花精力去维护广博而浅显的朋友关系（泛泛之交，甚至算不上普通朋友）。宁可少一些，也要确保所得到的是优质的、符合期望的。朋友关系如此，情人关系（特指异性）亦如此。

    

#### 理解不代表认同

    人际间分享不同观点、价值观，可能经历以下阶段：

- 理解： 尝试相互理解对方的观点，试图站在他们的角度来看待事物。这包括理解他们的思考、情感和动机。

- 不同意： 尽管你可能理解对方，但并不意味着你同意或认同他们的观点。你可能仍然保持自己的观点，认为它们更为合理或符合自己的价值观。

- 接受： 在一些情况下，通过深入的沟通和理解，你可能开始接受对方的观点。这并不意味着你放弃了自己的观点，但你可能认识到对方的立场也有其合理性。

- 认同： 认同是更深层次的情感连接，表示你不仅理解和接受对方的观点，还愿意在某种程度上将其视为自己的一部分。这可能涉及到更为深刻的情感共鸣和共享价值观。

    从“内建世界”模型来看，“理解”的结果是我将观点置于交流双方的共享缓冲区内，“认同”的结果是我将观点置于我的内建世界、将其内化为我的认知。

    结论是，针对一个事务，要想清楚自己的目标是“令对方理解”还是“令对方认同”。

    

### 功利社交的特点与方法

    功利社交相较于共情社交的要求就会低很多。

    功利社交主要是面向陌生人的，出发点在于双方有**共同利益或共同目标**，一旦共同利益关系被解除，可能社交关系也随之消失了。

    方法就是：

- 维持和巩固共同利益关系；

    

#### 利用工具做好宣传

    最常见的“朋友圈”是一个宣传工具，面向以功利社交为主要、以共情社交为次要，共情主要还是聊天。

    **分级分类制度** 很重要。之所以不发朋友圈，很重要一点就是没有做维护工作。维护工作涉及到以下方面：

- 内容分类：工作向内容还是生活向内容。例如，情绪化的内容就不要发给非亲密朋友。

- 受众分类：划分受众群体，并做好内容隔离。例如，生活向内容就不要发给工作同事。

    

### 寻求正确的社会团体

​    找到正确的社会文化团体，是很重要的一点。

​    正确的文化团体，能带来恰当的社会归属感。

    

### 遇贵人

    动机上，我开始逐渐意识到“贵人”对于人的发展的作用了。

    我发现一个问题，**我总是遇不上贵人**。这说明我的功利社交缺乏一套强目的性的、系统性的遇贵人的方法。

    

#### “贵人”关系仍然是利益交换关系

    首先要纠正态度：贵人也需要得到回报，哪怕和物质利益毫无关系。大部分人是很难遇到贵人的，因为这世界上大多数人在大多数情况下都只想白嫖。**白嫖就是人性的弱点**，白嫖的对立面是“投资”。不要幻想“天上掉馅饼”的事情，“贵人”能助我不是做公益而是在投资。

    不是因为有了贵人出现你才会升职加薪，才脱离困境，而是你先变得上进，变成有潜力、有价值的那一类人，但是这个潜力和价值还处于萌芽阶段，然后在这条路上走在前面的人，察觉到你是一个可塑之人，愿意拉你一把。

    

#### “贵人”是相互发现的

    生命中的贵人不是你“遇到”的，也不是贵人作为伯乐无意中“发现”你的，而是你发现他能成为你的贵人，然后你再慢慢向他靠近，向他展现你的才能，向他表现你的可用之处，让他了解你，让他知道用你能够办成事，久而久之他就成为你的贵人了。

    **用内在品质感染“贵人”**。晚辈吸引贵人，最可贵的品质包括：年轻、上进、勤奋、自信。记住，**真诚**是首要原则。

    

### 发展“代理型”关系

#### 什么是代理型关系

    定义与性质。首先明确，代理型关系是一种功利社交为主成分的社交关系。

>      社交可以划分成分为共情社交与功利社交，相应的社会关系可以分解为“亲和”和“代理”两个分量。代理型关系是和亲和型关系相对的。
> 
>      为了**实现一个共同目标而形成的关系**称为代理关系，是由多巴胺控制的。为了**享受社交本身而形成的关系**称为亲和关系，是由当下分子控制的。代理关系携带有**互利的根本性质**，代理关系的动机包括交换资源、领导与被领导。
> 
>      对不同关系的偏好可以反映到不同个性。偏好代理型关系的人往往个性疏远，而偏好亲和型关系的人则热情，这是符合直觉的。
> 
>     从**社交开端**的角度，代理型关系可能发于亲属关系、同学关系，从共情社交为主成分的社交关系过渡到功利社交为主成分的社交关系。

    必要性。人要成事就必须要借助外界力量。所以，有必要和强于自己的人交流，**借助他们的认知来提升自我认知**。同时也要坚持自我，当然还是度的问题，平衡好自我观点与他人观点。

    

#### 行动所面临的挑战

    知易行难，于当下的我而言，羞耻心是较大的困难。人都倾向和弱于自己的人交流，而避免和强于自己的人交流，因为这会让他感到羞耻。然而，“羞耻心”是个坏东西，我没有公主命就别想公主心。

    

### 人无法改造只能筛选

    作为成熟的社会人，人**无法改造只能筛选**，或者说**改造成本远远高于筛选成本**。这不同于成长过程中的学生，学生多数还是可以教育和改造的，而社会人的世界观基本形成后是很难改造的。

> 正是在过去的父母、老师的指导教育下，我们一直都以为任何人在任何时候都是可以再教育的。

    现象上，心理学有个“投射效应”是指，人们总倾向认为别人的思维和习惯要和自己一致，如果不同就强迫自己改造他人。然而这种已存在的现象可能合理，但不再适用于现代社会的人际关系。

    成年人之间只能筛选，不能教育，**克制自己去纠正别人的想法和欲望**。人永远不是被叫醒的，人只有痛醒的，只有自己发现自己错了，而后才可能纠正。

    **作为对待他人看法的对立面**，我们既然不过度在意他人看法，同时也不应该**将自己看法过度施加在他人身上**，并期望他人按照自己看法来改造。这本身也是成年人之间的**一种相互尊重**。

    同时否定之否定，改造很困难，但并非不可能，“本性难移”不是“本性不移”。因此存在一个成本的估计与比较问题。

    

**我的策略**

    冲突范畴上，改造他人的想法不局限于对他人价值观等大方面的评价，还细化到对他人简单的观点、决定的评价。

    对象范畴上，无法筛选的父母关系，推广到更多的亲戚关系也是类似的，即站在我的角度既无法筛选也难以改造。

    收起自己改造别人的想法和执著。无论朋友、伴侣、合伙人皆是如此。人教人，教不会，事教人，一次就够了。

    用流行语来说，“放下助人情节，尊重他人命运”“战略性沉默”。

> 荣格语，“你不要有试图改变别人的念头，你能做的就是像太阳一样，只管发出你的光和你的热。”

    

### 过滤外界信息

    外界的一些碎片化内容令我痛苦，原因其实很简单：对于这些只言片语的外界信息，**我是接不住的**，它们只会刺激我而不能帮助我成长，只会带给我焦虑而不能带来动力。

    首先明确什么是“外界信息”？就是我当前生活状态无法触及的、我的生活圈之外的信息。

    接收这些信息，不是我在主动地、积极地睁眼看世界，而是在被动地、消极地接收。形象地，这就是在“临渊羡鱼”、“徒劳羡鱼”。

    我的应对方式是“思维防火墙”、“内容过滤”。对这些外界信息有控制地接收和处理，对部分过度的内容就过滤掉了。

> todo
> 
> 内容过滤。短的、碎片化的内容，与长的、结构化的内容，有什么区别？该如何分别应对？

    

## 典型社交场景

#### 酒桌场景

**酒桌的一些设定**

    有以下几个条件：人数足够多。

    酒桌既是功利社交也是共情社交。

    酒桌实际上是一个效率问题。

**酒桌的一些结论**

    一定要有一个突破口（breakthrough）。

    不要直接抛出敏感问题。就算是要来到敏感问题，也要：1.做足够的铺垫工作，2.预想返场或转场操作。

    

## 案例复盘

**作为旧友联系同学**

    第一阶段是“建立信任”。

    首先是身份认定。确定“旧友”的角色，通过展示历史资料、共同回忆。同时，认定我不是作为竞争者，而是作为帮助者。

    其次是交换情绪价值。展现我成熟的世界观。展现我饱满的情绪。

    然后是证明个人能力。在x这里就跳过这一步了，因为我们是同行她清楚我的工作水平。

    第二阶段是“职业规划”。

    总体原则包括：从事实出发，以对方观点为主、我的建议作为补充。我认为硕士学历还是需要的。

    第三阶段是“推进关系”。这一阶段最终未展开。

    首先是明确表达意愿。明确我想要升级双方关系，从友情到友情之上。

> 非正式内容。
> 
> x让我知道了我在高中是一个“高冷”形象。我在高中时确实不善交际，我只是在处理人际关系上比较迟钝，我当时全心在成绩上，当然我现在转变了。

    

# 参考

[怎样才能遇到贵人？](https://www.zhihu.com/question/433613072/answer/3117892109)

[遇到贵人应该怎么把握？](https://www.zhihu.com/question/629392931/answer/3292144393)
