## 概述

​    目前，你还需要多思考 `人的生存` 。

    

## 生存压力

​    现代中国人的生存压力主要来自以下三个方面：` 医疗 `、` 教育 `、` 住房 `。

> 在中华人民共和国，新三座大山分别指的是医疗、教育、住屋方面的民生问题和困难。随着现代化和改革开放，医疗及教育实现产业化，而住屋则实现私有化，导致相关开支大幅增加，出现民众“看病难、住房难、上学难”之问题。

    

## 生存方式

​    中国人的传统文化是宣扬` 隐忍 `的，所以很利于`斯德哥尔摩综合征`的滋长，尤其是面对父母的约束与迫害。(主观上是培养，客观上是迫害。)

    所以，子女与父母只是养育和赡养的关系，孩子的人生本就不应该受父母的丝毫约束。当然，自由是建立在自律的基础上的。

> 斯德哥尔摩综合征（英语：Stockholm syndrome）又称为人质情结、人质综合征，是一种心理学现象，是指被害者对于加害者产生情感，同情加害者、认同加害者的某些观点和想法，甚至反过来帮助加害者的一种情结。
> 
> 人质情结是出于一种对“自我”的倒逼和妥协，体现了一种**不坚定的意志**。而这种意志的脆弱性，恰恰是中国广大农民所处的弱势文化的产物，所以很多中国人身上都有人质情结的影响，例如断案指望“青天大老爷”。

    父母会老去，很多决策存在明显`错误`。此时我们应该有胆量站出来纠正这些错误，不然将造成危害。比如准备退烧药这件事情，跟他们反复说也不响应，这就导致晚上发烧的时候只能硬抗。正确的做法应该是，我去主动地准备药物。更多内容转到 [[认识自己 - 脱离原生家庭]]。

    

## 处事方式

​    **只敬三类人:**  `长者`, `尊者`, `贤者`.

- 长者 -- 阅历; 
- 尊者 -- 职位; 
- 贤者 -- 修养; 

    

## 个人成长

#### 一些核心观点

- 从 “**选择比努力更重要**” 到 “**选择比能力更重要**”。

- 成年人的世界里，很少有绝对的事情，**大多数事情都存在缓和的余地**。

- **自我意识与独立人格**：此前只是意识到了自我意识的存在，现在要切实**培养自己的独立人格**。

- 做一个勇敢的人：我觉得老妈最吸老爸的地方就是 **勇敢**，男生真的要勇敢、要厚脸皮。

- 有一点是绝对正确的：**及时地做职业规划**，**尽早地明确成长方向**，对于每个成功者都是十分必要的。

- **学者的核心竞争力**：
  
  > - 独立思考能力
  > - 国际化视野
  > - 人文素养（文学素养）
  > - 自主学习意识（自主学习能力）
  > 
  > 这几点是王老师在初一反复强调的，我铭记到了今天。

    

#### 独立思考能力

    独立思考能力最直接的体现就是`判断和选择的能力`，这两种能力集中体现在`决策过程`上。

    结论先行：永远要有自己的想法，永远不要随波逐流，永远不要温和地走进那良夜。

    不充分、不恰当的判断不如取消判断。

    **估算** 是一种很重要的判断，例如在项目管理中预估工作量。

    

#### 决策过程

    首先要明确在决策过程中的一些基本态度：

1. 主动探索很重要

    在犹豫不决，或是害怕前进时，首先应该提醒自己，**恐惧来源于未知**。因此只需要勇敢地迈出第一步，在未知领域了解**一些综述性的知识**和**一些典型的案例**，就大概能判断出你应该继续深入探索还是浅尝辄止。

2. 保持理智采取行动

    在决策过程中**最忌讳的事情**就是什么都不做，放任结果自然地产生。大多数学生也是这样，在面临决策时，如果不知道做什么，会选择什么都不做。 但是事实是，在这些情况下，往往随便做点什么工作，都能取得一定的收益？

    “不作为”是一种“中间水平”？真实的中间水平应该是向多方向尝试，但没有取得成果。

    所以，需要**保持理智**，需要镇定地采取行动。

3. 对结果保持乐观

    宏观上说，对于我们不可控制的事情，我们都应该保持乐观和自行。针对选择过程，我们应该认识到：**没有所谓“正确的”选择，只有好的、适合的选择**。简单来说，**有舍才有得**，舍弃鱼肉的鲜美才能换取熊掌的肥美。

4. 不必害怕决策错误

    （此条和上一条很类似，但是从反面来论述的。）执行过程中最害怕的就是犯错，决策过程中最不应该害怕的就是犯错。

    然后是决策过程的方法论：

> 《designing your life》一书建立了一个经典的决策过程，如下：
> 
> 收集和创建选项 -> 缩小选择范围 -> 做出最终选择 -> **放手并向前看**

    该方法各阶段的要点如下：

1. 收集和创建选项：类似于`头脑风暴`过程，要点在于避免过早地扼杀掉某些选项。合理利用谈话和原型体验等方式辅助进行选项设计。
2. 缩小选择范围：动机是，客观来讲选项太多会导致无法完成选择。要果敢地删除某些选项，因为这些选项都是无法创造价值的，**选项只有被选择、被实现，才能创造价值**。
3. 做出最终选择：其实经过步骤二的仔细权衡，剩余若干最终选项应该相差不大。最终选择的过程，不会是绝对感性的，也不该是绝对理性的，而应该做到感性与理性相结合的方式。这需要在前期培养并完善情感/自觉/精神知觉方法和意识，通过`修身养性`的方式。
4. 放手并向前看：这是最需要强调的一步！**如果总想着已经放弃的选项，就会对最终的选择感到不满**，这才是决策过程后期的痛苦根源。所以，在做出最终选择后还心存疑虑，**请放手，继续前进**。幸福不是来源于拥有一切的富足，而是来源于断舍离后的珍惜。

    

#### 独立控制能力

​    将独立思考能力提升一个层次，就是独立控制能力。

​    有思考能力的人，可能有自己的想法，但却不能付诸行动。所以最强大的能力应当是独立地掌控自己的生活，即所谓"主宰自己的命运"。

​    有一些人**是不可能主宰自己的命运的**：

- 一直被压迫且甘于被压迫的人；

- 习惯于依附他人、附庸他人的人；

    

#### 心理成熟度

    我其实是一个心理极其早熟的人，所以很多时候并不能理解同龄人。

    早熟的人，看到事物的眼光往往更加深邃，内心世界很丰富，思维也更缜密，考虑问题也更加全面。

    但因为早熟，给人的印象多是呆板，缺乏同龄人身上的活泼、灵气，甚至天真、单纯等特点。

    我的心理成熟度的塑造主要来源于以下两个方面。

**家庭教育**

    父母作为“老师”，在面对孩子/学生时显然应当是“严肃的”。他们对我在很多方面都有严格的要求，并且培养我尽早独立。

    另一方面，成长过程中阅读了很多书籍，但并不是所有书籍都是适龄的。不可否认，有些书确实会提前告诉我一些社会的真相，从而为我的生活带来了某些压力与焦虑。

**学校教育**

    小学、中学都是在一个比较严苛、竞争激烈的环境中渡过的，因此塑造了追求高效、反对“躺平”的想法。学校教育的影响应当远小于家庭教育，因为很多同学的性格并不相同。

**"独立人"还是"被驯服的象"**

​    很多中国家庭从孩子很小就开始**过分地束缚、压抑孩子**，这就导致了这些人进入职场后根本没有信心、没有勇气去和领导公平地交流。

**过高的"复杂性"**

    可有些时候，我也很憎恶自身过高的“复杂性”。 

    同时，早熟的人可能要**超前承受**一些不属于自身所处阶段的压力，比如很多同学在学校的时候就会带入一些社会上的就业压力。

    

#### 儒家思想之糟粕

> 昨天刷到姜文的《鬼子来了》，内核是描写大中华地区的**农村人的精神面貌**的，并放在了`抗日战争`这样一个大的时代背景下。我总结的以下几点特征：
> 
> - 短视，局部利益驱动；
>   
>   - 因为粮食就对日本侵略者逆来顺受。
> 
> - 缺乏血性，只有妇人之仁；
>   
>   - 张大三杀日本人不敢动手，只会求和、不敢**担责**。
> 
> - 喜欢占便宜，喜欢白嫖；
> 
> - 喜好数量优先于质量；
> 
> 不要以为这些特点只存在于过去的**愚昧的农村人**的身上，我们中国人多少沾点这些精神污染，因为`儒家思想`中的一些糟粕。

    其中联系到我自身，存在以下一些方面的经历与错误。

- 短视：我在本科前三年只关注GPA，放弃了OI竞赛等机会，造成算法基础不牢固。这就是因为对技术线路缺乏全局性的规划，只会追求短期利益。

    结论：

- 人**要有血性、该出手时就出手**，不要害怕得罪人、不要害怕流血冲突。

    

#### 自由的生活态度

> **自由是无价的**。

    Shameless 里的 Frank，Dexter 里的 Lila，都是浪子般的生活态度，在外人看来反倒是很爽。**nothing to lose，nothing to fear**。

    **自由随性的性格反倒是优势**。很多中国人反倒是放不下、放不开。

    如何实践自由主义？第一招：不负责任的对事、对人态度。第二招：热爱尝试新鲜事物。第三招：给出去的承诺轻易就违背。

    

#### 正确对待道德

> [如何理解弗洛伊德学说中的本我、自我和超我？](https://www.zhihu.com/question/34091623/answer/311474636)

    经典的“本我-超我-自我”理论可以用来指导我对待道德约束的态度。

    本我是一个人兽性的、**自然的欲望**，超我是一个人精神的、**完全理性化的**、几乎不可能达到的完美状态，而自我就是本我和超我之间的一个**平衡点**。

    过强的超我，对应对自己的要求或标准过分地高，不允许自己做出一点“逾矩”的事情，以及无法正确评估做事的后果。同时，超我过强的人往往内心非常善良，不愿施加丁点痛苦到别人身上。所以这种人往往会自我伤害，导致抑郁。

    过强的本我，导致情绪化、冲动愚昧，做事不计后果。但这种本我状态反而适应世俗生活。

    自我强大才是健康的状态，他对环境的适应性好，自我认知能力强，不容易受外在误导和干预。

    

    **每个人都是程度不同的精神病患者。**

    对于一个成年人，除了需要“一仆侍二主”，即侍服内部世界自主的“本我”和“自我”之外，还有侍服更强大的外部世界这种“超我”。一个人在扮演这种“一仆侍三主”的过程中，如果忙不过来，无法满足“本我”、“自我”和“超我”三者的需求与平衡，就会陷于一种典型的精神病的状态之中。

    

    **道德的相互监督性**

    道德的一种常见的实施方式就是**相互监督**，直观上就是群体会鄙视不道德的行为和行为人，方式上可以通过表达观点、提出批评、赞扬等来实现。在更广泛的层面上，整个社会也可以通过法律、道德标准和公共舆论来监督个体和组织的行为。

    此处我们重点关注个体对个体的相互监督作用。既然每个人遵循的道德准则不完全重合，实际上相互监督的约束是很低的，低到一些最基本的准则。

    结论是，面对不同的道德，不需要鄙视他人，更**不需要在意他人的鄙视**。人们相互鄙视只是人们相互不理解，但理解本身不是必要的。这个世界本身是不可知、不能知的。

    

## 人与社会

​    出了学校，才看见 **世界的参差**：不同学历水平的人在同一部门办公，不同社会阶层的人挤在一起排队做核酸，不同收入水平的人共享着相同的社会资源。（难道他们就甘心和你一起排队做核酸吗？他们的内心会不会充满鄙视呢？）

​    诚然，学历确实能解决很多问题，但**剩下的问题都是学历解决不了的**。

​    虽然沉默的是大多数人，但也有少数人是**有思想的、很健谈的**。

    

### 开放世界

    认识到这个社会是开放的而非封闭的，你所处的世界是一个开放世界。

    

#### 正确对待开放世界

    开放世界，**各种各样的路人是遇不完的**，与路人擦肩而过，**一次是不算数的**。

    开放世界绝对不是校园那样的封闭环境，你的目标绝对不是在这样一个封闭环境里面、通过所谓的“考试”去成为“第一”。

    有时候你在乎这个世界、在乎周围的人，说明你尊重这个社会的运行规则，并且**你与这个世界产生了链接**。但更多时候，这个世界并不值得你尊重与敬畏，你需要的是 fuck this world。

    

#### 打造社交圈

    社交圈无非两个行为，一个是扩展社交圈，一个是维持社交圈。

    扩展社交圈就是在克服筛选成本。筛选成本是最贵的成本，在开放世界进行“筛选”，**十分有必要**借助互联网的力量，坚持进行一些**线上交友**，采用线上线下相结合的方式。

    “交朋友”的筛选指标包括：人品、智商、志同道合。人品保证他不会坑你，智商保证它不会连累你，**志同道合保证**你们之间一直存在共同内容。

    另一方面是维持社交圈。好的朋友关系应当是历久弥香的，就算长期缺少联系、当再次联系时也能轻松交往。

    

#### 开盲盒的风险

    盲盒风险用来比喻认识新人时的随机性和不确定性，正是这个社会的开放性决定了随机性。

    绝大部分女生是不愿意承担盲盒风险的，所以她们只会从自己的社交圈中去筛选并创造亲密关系。

    实际上大部分女生都是较为保守、社交圈狭小的。这个“保守”是指自由主义与保守主义的区别，保守主义者倾向于维持现状。

    

#### 我的初心在于保守

    如果能选择，我愿选择活在一个较为信息闭塞的社会。就像木心笔下的从前慢，择一人爱一生。

    我初心的生活方式还是保守。时代中人的生活方式就是这样参差不齐，有的人生活方式领先于同时代平均值，有的人生活方式落后于同时代平均值，这存在都是合理的。

    

## 两性关系与婚姻

    两性关系强调**双方对等**。可以有一方主导关系，但任何一方**过于强势**都会造成关系的失衡，从而破坏关系的稳定性。

    

## 学历变现

​    有一种说法是，选择互联网行业是最浪费学历的，因为互联网的玩法不是学历变现而是体力变现。

    

## 学历贬值

> [目前中国高校的教育是否存在很大问题？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/414619283)

​    客观地, 当前中国社会的学历是在贬值的, 存在很多"学历贬值"的[证明现象](https://zhuanlan.zhihu.com/p/243160099).

​    **经济下行的情况下，学历的贬值会更快更猛**。

    为什么总是会有一个熬夜的傻逼室友？其实这是一个概率问题，说明很多不自律的人也能取得同等水平的学历。换个角度，他取得学历不是依靠自律，这很大一部分是依靠家境资源。

    

## 高等教育

​    高等教育予人以**理性与克制**，但有些时候**克制未必是好的**。

    

## 关系中的边界感

> [ref1](https://zhuanlan.zhihu.com/p/462886361)
> 
> [ref2](https://www.bilibili.com/video/BV1Vv4y1c7tN)

    《羊皮卷》中有一句话是这样说的：“关系再好，也不要走的太近，牙齿有时候还能咬到舌头。”叔本华说：“人就像寒冬里的刺猬，互相靠得太近，会被刺痛；彼此离得太远，又会感觉寒冷。”想要一段关系长久而稳定，需要良好的分寸感与边界感。

    

#### 缺乏边界感的表现

    缺乏边界感，表现在自己对待他人的态度和他人对待自己的态度两个方面。

    自己对待他人方面，缺乏边界感的问题比较常见：

- 控制不了情绪，一点就爆，总把熟人甚至是陌生人当作自己发泄的垃圾桶。

- 管控欲太强，希望别人都要按照自己的想法和标准做事。

- 自认为是热心，鞍前马后为别人着想，最后遭到别人的嫌弃，却委屈了自己。

- 事无巨细地想替别人出主意，教活法，反而被别人误解为居心叵测。

> 讨好型处事方式：**讨好行为不是友善的表现，而是一种病态心理的外在表现。** 
> 
> 举个栗子，友善的人会把自己的苹果分给别人一个，而讨好的人不仅给人苹果，还会操心这个苹果甜不甜、别人吃得开不开心。后者完全是他人边界内的事情.

    

    他人对待自己方面，则较为少见：

- 不懂拒绝：因为没有边界感，不会拒绝别人，让自己受累。

    

#### 如何强化边界感

    一些基本的规则：

- 朋友间的边界感，就是尊重对方的价值；

- 婚姻的边界感，就是尊重对方的空间；

- 与孩子的边界感，就是‬尊重‬对方的成长机会；

    

## 时间观

​    我是一个非常非常非常讨厌浪费时间的人，因为：1.时间对于每个人来说都是公平的；2.时间是世界上唯一不可补偿的资源。

​    作为三维生物，时间对于我们来说只有一个方向。很庆幸我能感受到时间的流逝，并意识到时间的珍贵。

​    同时思考时间与产出的关系：我们可以在之前的时间完成特定的事，从而为之后的时间带来便利，这是一个很常见的自然规律，俗称“磨刀不误砍柴工”。所以我希望我的时间能尽量用在正确的事情上，正所谓“把握时间，掌握方向”。

     

## 人与永恒

    没有什么是永恒的。物质的、精神的，都不存在永恒，只有接近永恒。

    曾经思考过什么是“当下”，结论是人生是由无数个连续的当下连接形成的。所以永恒的对立面不应该是临时，而是当下。前者代表了一种不可变，而后者往往是易变的。

    所以，人总是想要创造永恒的事物，比如音乐、比如文学作品、比如思想，这些都可以归结为“知识”。知识可以视为是永恒的。

    不可能也不需要时刻去追寻永恒的事物。直接的结论就是，不需要做什么事情都需要很认真，因为这些事情本身很可能就只是临时的。

    

## 乐观主义

    生活实际上是很苦闷、很无聊的，**在知道生活的真相后再去选择保持乐观**，这才是正确的乐观主义而非盲目乐观主义。
