# 2023 年度流水账

> 过去是没有写流水账的习惯的，但是今年开始有了。
> 
> 按时间维度划分为Q1 ~ Q4（从 Jan. 开始），但是人脑是越近的内容记得越清楚，所以越往后的内容越有丰富细节。
> 
> 参考记录包括：发过的文章、浏览器收藏、相册、本地文件变更、Github/Gitee仓库变更、社媒上的互动消息。
> 
> 以下正式开始流水账。

    

## Q1(1~3)

    实在是回忆不起来去年元旦时的心态，应该是在感叹怎样应对下半学期最后的几门课吧。

    去年寒假的时候主要是在学习`Rust`，参考的是张汉东的《Rust编程之道》。之前应该是看过前几章的《Rust权威指南》，觉得这种翻译过来的教程还是太够清晰。张书的阅读体验很好，六七百页我应该差不多一页不落全看了，大概花了一个月左右。那段时间还很迷 [书栈](https://www.bookstack.cn/) 这个网站，在这里最多刷过37天的连签。

    然后回去学校，这学期课还挺多的，但是就感觉嵌入式、软件工程这些都是水课，当时就很轻视。主要对编译很感兴趣，袁老师讲课也很有趣。开学前几周应该是在 `LeetCode` 上刷算法，那段时间大概刷了200+，从而完成原始资本的积累。当然现在都忘了差不多了（笑）。

    然后想到已经大三了，居然没怎么读过论文，太惭愧了。就开始搞 MIT6828，读了GFS、MapReduce、Raft 等典中典的论文。当然作为科研小白，这些论文读的算是囫囵吞枣吧。伏笔①。相应的课程项目也做了。

    一次很偶然的机会，和一位同学聊到近期活动，他提到自己已经开始套磁交大老师了，然后把我拉进了绿群，我才开始意识到夏令营相关的事情。然后就简单地整理了一份简历。应该也是这个时期入坑脉脉平台的。

    三月底就有说要做编译原理大作业了。之前我还做了一份课程作业（龙书课后习题）的参考答案放到了网上。然后就开始构思 [`leoml`](https://github.com/stleox/leoml) 的文法设计。动手开始做了之后才发现自己对于 C++ 的理解还不够，应该是从这时起开始接触 Modern C++，也写了一些文章。这个大作业总共花了上周左右，这也是我首次接触到 `LLVM` 这种级别的项目。

    

## Q2(4~6)

    忽然有一天，我接触到了本科读过的最有指导意义的一本书 —— Stanford 《Designing Your Life》，然后后面又读到了其推荐的《心流》。这本书主要是面向大学生的人生规划教程，谈到了 Work Life Balance、Career Plan 等诸多方面。然后我写了一些文章。

    五月开始压力就很大了。当时已经基本确定了自己可以保研本校，但是又想冲一冲外校。同时，我还要面对期末考试、六级考试、课程实验报告等一些例行事务。我记得当时我和我妈通话的时候就说，“自己已经压力很大了，这段时间熬过去就好了”。考试周结束后，和室友出去浪了一下午，第一次去了汉口江滩。这好像也是我们寝室唯一一次集体出游。

    六月开始疯狂地投夏令营，最后的结果是，除了软件所、浙大软院外都拒掉了。因为我的排名不太有竞争力，这我也知道，所以也能接受这结果。然后确定了夏令营的开营时间。

    然后就是投实习，字节、阿里、腾讯几家大厂都投了一轮，没怎么投小厂。其实这个时机投暑期实习已经算是比较迟了，后来我才知道大部分人都是“金三银四”的时候投的。好在学校比较好，简历也写的还行，最后是字节、腾讯过了简历。

    当时虽然已经隐隐有23年互联网低潮的风声了，但还不是特别明显。之前刷的算法也派上了用场，字节的一二面都还算顺利，然后三面的时候被面试官卡住了。以为自己没通过，后来才知道被泡池子了。后来上牛客[吐槽](https://www.nowcoder.com/discuss/366647465074864128)了一番。然后腾讯这边两个面试都过了，二面的时候被问到了Raft算法，就因为之前读论文不仔细，然后关于 Raft扩容的一些细节没回忆上来，差点就挂掉了hh。

    最后是字节没出来，就决定去腾讯实习了，定的是七月初。

    

## Q3(7~9)

    七月初来到了深圳，感觉不错吧。之前有文章写过了，关于职位、公司、城市的[一些感触](https://stleox.github.io/2022/06/29/%E8%85%BE%E8%AE%AF%E5%AE%9E%E4%B9%A0%E5%BF%83%E5%BE%97/)，这里就不赘述了。总之就是很 nice 的同事、很 beautiful 的城市。

    其实这个时候我已经没怎么关心夏令营的事情了，想着就在武大读研算了。但是软件所开营前一天，还是想去试一试。因为是远程考试，需要双机位，正好找玩摄影的室友借到了三角架，有了硬件条件。记得很清楚的一件事是，当时的PPT都是前一天晚上赶出来的。然后抽到的算法题还算简单都过了，最后录了。

    再聊一下工作。这个部门（腾讯公益）主要在做一个99公益日的活动，类似于双十一的三高系统。我做的是用户流量检测、分析的工作，从Kafka拉消息下来，按区域、活动等维度进行聚集，最后生成报表等。感触很深的就是**场景的真实**，因为数据量上来后程序的很多细节就需要格外关心了。最后也是顺利地提测过了，做到了“有始有终”。

    这段实习经历算是暂时忘掉学生身份、在另一座城市重新开始生活。

    

## Q4(10~12)

    国庆节一回家，就被爸妈拖去爬大别山天堂寨。二号在山里面走了一周天，很高兴他们还走得动、还很健康。

    国庆之后回学校，就开始冥思苦想往后应该专注什么方向。一开始的想法是云原生，因为这个概念足够新，有很多创造空间。后来是想做分布式存储这一块，因为上半年的时候接触到了很多这方面的文献。现在是想做数据库，主要因为两点，一是意识到分布式系统的一些基础理论是服务于数据库系统的，二是在实习的时候发现数据库确实用的很多。当时我主要是在用 Clickhouse 做 AP，然后我的 leader 有一次就跟我说，“要不你以后就做数据库这个方向算了吧”，这话我就听进去了。

    然后就要展开原型体验。我就开始学 CMU445，做Bustub项目。也读了很多paper，至少掌握了一些领域内的基础概念吧。大概是10底开始，一个人打 OceanBase2022 的比赛，最后拿了 270 分，差点就进决赛了有点小遗憾。

    之前一件比较重要的事情是，把PC的系统换成了 Linux Mint，然后发现这带来的效率收益远超预期。以后应该是不会用回 Windows 了。

    也看了一些经典的项目。muduo、leveldb、redis 等项目的源码也都过了一遍，收获还是挺大的。

    回学校之后也是继续封校，就在“新十条”出台的前夕，也就是12月初的时候我们在寝室被封了一个星期。现在想想，疫情三年对我的大学生活带来的影响真是太大了。解封之后我就赶紧回家，结果到家没几天就阳了。前几天就是高烧，后面就没什么症状了，恢复的也比较快。希望今年春节能安宁地度过吧。

## 小结

    **往者不可谏，来者犹可追。**

    22年算是本科阶段比较精彩的一年吧，至少曾有段时间摆脱了学生身份。

    23年也该也会比较精彩，我会换一座城市、换一种身份去生活，还是蛮期待的。


