## IT 企业与计算机学科

​    首先，互联网企业和计算机学科是**存在差异的**。

​    计算机学科是互联网行业的学科基础，但同时互联网企业又远远大于计算机学科，还会涵盖`管理`, `运营` 等方面, 这是其 `企业`属性。

​    单纯从计算机技术的角度来看，互联网是计算机的一个子集，关系可以表示为：互联网公司 < 科技公司 < 计算机学科。

    互联网主要是运用了以Web和Data为代表的计算机应用技术，来为企业获取利润，典型如BAT；

    科技公司除了牟利外，还负责部分的技术研发和学科进步，典型如Google、MS、HUAWEI；

    计算机科学，或者狭义地理解为各高校的计算机系，则主要通过科研活动来推动计算机学科的进步，或负责高新技术的落地。

    

### 计算机学科

​    作为在校生，我接触计算机学科内容相对较多一些。

    

### IT 企业（互联网企业）

​    注意到 IT是一个产业，产业与 人的学历、专业、年龄、性别 等因素是弱耦合的。

​    IT企业存在的首要任务是 **占领市场、获取利益**，

    学术上，`产业互联网`是为产业主体提供互联网相关技术服务的经济形态，To B是其必要条件。我们认为，产业互联网是以企事业单位为主要用户、以生产经营活动为关键内容、以提升效率和优化配置为核心主题的互联网应用和创新，它是数字经济深化发展的高级阶段，也是传统产业转型升级的必然要求。

    

#### ToB 还是 ToC？

    过去的一年内，我在 toc 和 tob 产品线上都干过，感觉其实是差不多的，都不那么的 fit。我是作为非核心开发人员，仅站在观察者的角度。

    toc 的首要生存要素是用户增长，tob 也看用户增长，但是首要生存要素其实是用户粘性，尤其是基础软件这样的长线产品。所以这也解释了为什么数据库开发容易做成客服，因为客户的意愿不可对抗。
    另一方面，数据库等基础软件，外表高大上，看着是宾利的壳，其实核心动力是几个老鼠在壳里面蹬三轮，国内的企业往往缺少开创性的算法、架构等。
    综合来看结论是，我将来**很可能要去初创公司**、甚至是合伙创业，来做一些开创性的工作。

    

### 我该如何选择

​    议题最终都会回落到"**我该选哪个**"上来。

​    目前还是比较倾向于`计算机科学`，因为我作为 `高学历、高素质` 的人才，我被培养出来就是应该为 推动人类科学进步 而努力的。之所以选择计算机而不是其他学科，是因为计算机作为信息科学、新兴学科，是存在很多机遇与挑战的。通俗而言，研究计算机出成果的可行性最大。

    

## IT 企业薪资情况

### IT 企业录取

​    一般的互联网企业都会实行密薪制：

> `密薪制`： 企业内部从 经营者 、 管理者 到 劳动者 的薪酬（包括工资、奖金等）都是保密的，工资单不公开，相互不得询问。

    

#### offer 分级情况

​    但依然能捕风捉影。首先是 算法岗 > 开发岗 > 测试岗 > 运维岗 > 设计岗。

​    还会分 p / sp / ssp，例如：

> 腾讯是2021年大厂里面给的最多的。
> 腾讯offer是ssp，总包是55w+。
> 腾讯今年的offer不止三个级别，细分有大概五个级别：
> ssp 55w+，大sp 48w+，小sp 45w+，大白菜40w+，小白菜35w+。

​    985硕士学历，但凡通过了大厂的面试，如果表现正常，offer基本是sp起步。如果表现还比较优秀，能够让面试官满意，那么很容易就能拿到ssp这个级别。

    

#### offer 分级受工作内容影响吗？

​    注意到：offer 分级是对不同层级的人才的奖励机制，而不是直接对应到工作内容和工作强度上的。

​    企业中的 HR部门 和 业务部门 是相互独立的，两者之间存在信息差也是非常合理的。HR部门将你作为ssp招进来，业务部门只是知道你的入职水平是这档，然后也许会布置给你比较困难的任务。如果你不能让业务部门满意，后期是会降薪的。

    

#### ssp 不容易被裁吗？

​    前面已经说过，招聘阶段和工作阶段属于是两个阶段，而裁员属于是工作阶段。裁员只会看你的工作能力（例如量化为 **评星**），而不会看你在招聘阶段的背景。对，互联网企业乃至一切大型企业，就是这样玩的。

​    换言之，ssp 比较不容易被裁，是因为ssp本身的技术水平就比较高，而不是因为“**身份标签**”。但ssp完成不好工作内容的话，也是该裁就被裁掉。这一点上客观反映出，互联网行业是不看排资论辈的，而是看效能产出的。

​    所以可以狭义地认为，**高学历仅仅在招聘阶段起作用**，**学历是块敲门砖**。

    

### IT 企业高薪神话

#### 高薪是能力还是红利？

    能力与红利这两者其实存在联系，但也不具备很强的联系。红利是行业市场带来的，这是市场蛋糕，个人能力只是获取分得蛋糕的大小。能力再强，到市场蛋糕小的行业里，个人分得的蛋糕，也可能不如能力差一点的，但是进入到市场蛋糕大的人多。

    结论是，程序员群体高薪是靠红利，个体高薪是靠能力，这不矛盾。现在的网红直播也这样，如果没有深入到市场和产品底层逻辑，卷下去和程序员吃青春饭没啥区别。

    

## IT 企业工作情况

#### 愚蠢的领导者

    为什么现在的领导越来越喜欢写 PPT 而不干实事，因为他们也不懂“管理”，它们只想着控制手下给自己办事。

    倪哥说，互联网管理层的主要工作是洞察人性，这一点是不错的。甚至从他很喜欢小朋友这一点就可以看出来，因为人心复杂的人更喜欢和简单单纯的小朋友交往。

    

# 参考

[21年互联网校招薪资整理，以开发，算法岗为例。 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/401350700)

[程序员为何高薪？](https://www.zhihu.com/question/434110132)

    

[开源、社区与商业化](https://zhuanlan.zhihu.com/p/623850781)
