## 概述

​	目前对深圳的定位是：**未来定居的起点**。也就是，未来至少在深圳定居（而不是在武汉），我相信你也能做到。

​	**深圳是一座非常年轻的城市。**这也解释了很多现象。



## 深圳第一印象

​	深圳年轻人好多，互联网公司好多，南方的妹子好可爱。

​	腾讯里面美女好多，上班前几天是真的累。

> ref： https://new.qq.com/omn/20211110/20211110A048E200.html

​	这里面提到南山村的两家馆子刚好是来深圳的第一餐和第二餐，甚至连价格都是一样的。分别是我来深圳吃的第一碗猪脚饭、第一碗干炒牛河。

​	城市绿化不错，公共交通确实发达👍。



## 住房

​	在深圳购房是有很大压力的，很多外地人都会选择在 `宝安`, `蛇口` 等市郊购房，因为市内的二手房已经很贵了。

> 但是整体上说，`购房` 在中国的大城市本身就是一个很大的问题，所以不应该将深圳单独拎出来打。



## 交通

​	**十分客观地**， 深圳的公共交通在中国首屈一指。

​	交通和城市规划是密切相关的，深圳的城市规划正处在发展阶段，所以深圳交通的 覆盖程度、便捷程度、舒适程度 都是很不错的。

​	

## 购物

​	物价很高的啦，对于我这种三线城市长大的人来说。

​	因为很多商品在心中都会有一个默认定价，所以看到深圳很多商品不合理的价格，难免会惊讶。



## 医疗

​	还未接触到。

​	但是根据评价，深圳的医疗水平还未跟上城市的发展。

​	但是庆幸的是，深圳毗邻广州，后者的医疗水平是很不错的。再不济，去香港这种国际化城市，能接触到国际顶尖的医疗水平（针对大病而言）。



## 教育

​	深圳的教育资源是出了名的稀缺。

​	为什么？还是那个本质原因：深圳是一座年轻的城市，**而教育的发展恰恰是需要时间积累的**。

​	**亲眼所见**：

- 深圳的中学教师的“超高水准“；
- 深圳的学校的入学成本和日常投入很高；



> 换个角度来看，深圳的 **教育、医疗** 真的是充满了无限机会，这本质上是高素质人才的缺失。





## 人文

​	深圳作为移民城市，能来的人一般是人才，所以人文关怀还是够的。

​	深圳的IT产业很发达，只意味着数字化的人文关怀，如公共传媒等。

​	深圳会宣扬生存的以下几个方面：健康饮食、锻炼身体、阅读书籍。从 `南山书城、南山图书馆` 等场所可以体现人文氛围。



## 生态

​	**十分客观地**，深圳有很多公园等公共娱乐场所。

​	深圳地处亚热带，植被资源是很丰富的，城市绿化也很不错（依赖于城市规划）。



## 市民素质

​	深圳市的市民素质是极高的，从以下几点可以看出来：

- 无交通信号灯的路口，大多数车辆都是会避让行人的，且不论行人的数量；

- 在街边小店吃饭，老板的服务态度都很好；
- 无论是多小规模的街道，都很少看见人横穿；



**快节奏**：

​	深圳的生活节奏确实快，这是来自小城市的我未曾预料到的。例如，在买完东西后没有一气呵成地掏出二维码付款，或者是盯着菜单举棋不定，老板都会略显惊讶。我也时常惊讶于，中年的老板为什么比我年轻人的反应都要快。



## 联网

​	深圳人的生存是“联网”的，**互联网经济发达，*挤占人的生存空间***。

​	购物、交通、生活起居 都是联网进行的，典型如：优剪-互联网剪发，美团-外卖，朴朴买菜-互联网买菜。





## 离愁

​	马上就要离开深圳了，离开这座生活了三个月的、熟悉而又陌生的城市。

​	人生何尝不是如此呢？如此生活几十余载，最终也会离开熟悉的家、熟悉的人，前往一个与昨天、今天毫无关联的未知的明天吧。离别是不可避免的吧？我能做的只是在有限的时间里增添更多美好的回忆。
