## 引言

    “人生的智慧”的关注点在于，如何规划我们的生活，以最大限度地获取快乐与成功。

    这划分到西哲中的幸福论的范畴。

     

## 幸福的三个层次

### 自我是决定幸福与否的主要因素

    大儒亚里士多德将人生幸事划分为三个种类，分别是俗世之乐、灵魂之乐与肉体之乐。

    然，叔本华认为个体命运取决于这三个方面：

- “我是谁”：我的一切个性的东西，包括我的外貌、出生、性情、智能水平等等。

- “我拥有什么”：我的财产和占有物，这可以划分为资产与负债。

- “我被看做是什么”：我如何存在于他人的眼光当中，我显示的是一个怎样的形象，这可以划分为荣誉与社会地位。

    人的出生与地位、甚至皇室血统所带来的特权，与伟大的思想和心灵这类本源的个性相比，简直有着云泥之别。

    决定一个人是否幸福的主要因素，且贯穿一生的，是他的自我，即其内在构成。因为人的内心是满足还是痛苦，是由其本身的情感、欲望及思维共同作用的结果，而外部环境只能产生间接的影响。

    由于人类仅对自己的观点、情感以及意志有着**直观的认识**，因此外部事物只有在激发内在心理活动时，才能对当事人造成影响。

    一个人对世界的认知源于他的个体感受，因此人与人眼中的世界千差万别。面对同一场悲剧，身性阴郁的人会情绪失控，乐观积极的人视之为一次有趣的冲突，而麻木冷漠的人则对其视若无睹。

> 世界是多版本的，多版本就会起冲突，这种冲突属于结构性冲突。
> 
> 想要认识和理解事物的本质，一方面要从主观和客观两个角度审视，另一方面是要结合多个角度进行辩证思考。
> 
> 何谓“主观”？少数人持有的观点称之为主观。何谓“客观”？多数人认定的观点称之为客观。
> 
> 所以要做到主客观统一是很难的。

    智者有领先的认知。

> 智者往往不会向他人分享他的认知，一是让普通人理解他的思想确实有难度，二是他找不到动机、不屑于这样做。

    

### 个体的精髓是其意识的构成

    在现实生活中，地位与财富的差异让人们扮演着不同的角色，但这绝不意味着内心幸福与快乐也因此有所不同。

> “幸福的人都是相似的，不幸的人各有各的不幸。”

    鉴于一个人的完整自我与全部经历都只存在于他的意识当中，且只为其意识而生，所以个体的精髓正是其意识的构成。

    无论外部环境如何变化，每个人终其一生都只拥有一种个性。就如同虽然有一系列变奏曲，但主旋律却依然不变。

> 此处的“个性”并非是指“个人性格、性情”，而是指“我是谁”的答案，是指人的本性、天性。
> 
> 普遍情况下，个性老实的人会辛勤一生，个性机灵的人也会不断取巧。
> 
> 我的评价是，“本性难移”不是“本性不可移”。

    一个人的个性便已预先决定了他所能感受到的快乐有多少。精神力量更是一个人能否体会到高级快乐的关键因素。若精神力量有限，任何来自外界、他人或财富的支持，都不足以帮助其获得更高级的幸福感。

    

### 健康的乞丐比体弱的国王更快乐

    健全的体格，开朗的性情，清晰、活跃、深刻且正确的理解力，温柔敦厚的意志，以及相应而生的良知，这些个性优势都是任何身份与财富无法弥补和取代的。因为一个人的自身，是他独处时外人无法给予或夺走的存在，这种内在显然比财富、名誉等外在更珍贵。

        对于悠然自得、特立独行又智力超群的人来说，普通人所追逐的大多数快乐纯属多余，甚至是麻烦和累赘。智者苏格拉底曾言，“世间我所不欲之物千千万。”

> 例如，电子游戏于我而言真是一件损伤精力的事情，我是做不到在工作榨干精力之后还能集中精力打游戏。实践表明，打游戏只会令我更加疲惫，无异于饮鸩止渴。

    

### 内在贫瘠使富有者与贫困者无甚区别

    比之积累财富，保持身体健康和培养才能才是**更明智的人生追求**。财富，除去基本的生活保障，是一种**过剩之物**，实际上对我们的幸福影响甚微。

    内在贫瘠之人，精神的空虚与贫乏，而对人生感到厌倦无聊。内在贫瘠之人，枉然地想要用外物填补内在的荒芜，试图向外寻求一切，最终沦为平庸之辈。

> 这也是中国古语中的“德不配位，必受其累。人不配财，必有所失。”

    

## 如何看待自我

### 自我品质才能带来至高的幸福

    一个个人主义者，哪怕他是自私的（这也是普遍的），只要他能与自己的有限目的拉开距离，他就有可能成为伟人。

    生活的苦与乐，更多取决于其感知方式，即我们感受能力的类型和程度，而非苦乐本身。

> 作者始终认为，苦与乐是唯心的。让人快乐的，不是客观事物本身，而是它带来的积极感受。例如，情侣让单身狗痛苦，是它带来的消极的嫉妒感受。
> 
> 不同人的感受能力是存在差异的，所以才会有“吾之蜜糖，彼之砒霜”。
> 
> 让人痛苦甚至绝望的，是事物带来的消极感受。所以余华有言，“陷入绝境的不是人，而是人的感受”。

    在诸多自我品质当中，最能直接带来幸福感的便是开朗愉悦的精神面貌，因为这一品质的效果是立竿见影的。

    

### 只有健康的土壤才能结出快乐的果实

    对快乐贡献最大的是健康。**避免所有放纵行为**，避免一切激烈和不悦的情绪，**避免精神过度紧绷**，坚持户外运动。

    很多人不喜欢运动，在他们身上，外在的静止与内在的躁动之间会出现明显且致命的失衡。

    生命在于运动。运动产生活力与生命力。

    最愚蠢不过的便是那些为其他快乐牺牲自己健康的人，无论是为了财富还是学识、名气，更别提片刻的欢愉。**这一切都须让位于健康**。

    

### 乐观和美貌之人更容易幸福

    “天才皆忧郁”。高于常人的神经敏感性，容易造成精神失衡，导致被忧郁情绪主导。

> 《贪婪的多巴胺》也有类似观点，所谓“天才与疯子只有一步之遥”。
> 
> 天才皆忧郁，天才的忧郁对周围人的影响不存在对错之别，此为事实、存在即合理。

    性格阴郁者比起那些天性乐观的人来说，会承受更多**出自想象的不幸与磨难**。

    美貌也与幸福有关，它被视为一种个人优势。尽管从唯物的角度，美貌对我们的幸福并无直接帮助。

    “鲜有人弃天赐的美貌于不顾，这是唯有神灵才能施予的恩惠。”

    

### 痛苦与无聊是幸福的两大劲敌

    人类幸福的两大劲敌是痛苦与无聊，生活总是在这对立两端之间摇摆。艰苦的外在环境与贫困招致痛苦，而若一个人生活富足，则难免感到无聊。因此，社会底层靠近痛苦一端，而社会上层靠近无聊一端。

> 《后物欲时代的来临》也指出，人对幸福的需求依次来自于舒适、牛逼、刺激三个方面，舒适的对立面是痛苦，牛逼和刺激的对立面是无聊。

    要克服这两大劲敌，需要依靠内在力量。内在力量主要是丰富的精神和思想，因为精神越是丰富，留给无聊的空间也就越小。

    

### 要么孤独，要么庸俗

    智者会寻求没有痛苦和愤怒的状态，他们追求闲暇与自由，一种平静、质朴、不受人打扰的生活。

    **智者甘愿独处**，因为人的内在越是充盈，对他人也更无所求，他人对他而言自然也就无足轻重。

    处于“无聊”一端的个体，一旦不必再为生计奔波，便会不遗余力地**寻求消遣、娱乐与社交**，对自我则唯恐避之不及。正是因为在独处时，每个人都**完全暴露在自我之中**，其内在力量也一览无余。于是，一个人越是思想贫乏、智力平庸，他就越热衷于社交。

> **“社会交际”不等同于“人的社会性”**。
> 
> 作者认为人人都是孑然一身，这并非在否定人的社会性。
> 
> 这其中具有很强的辩证性：精神层面的孤独性和独立性，同交流合作层面的连通性并不矛盾。

    

### 平庸之人易感到无聊

    大脑可视作人的寄生物，闲暇则是一个人终日奔波辛苦挣得的果实。然而，大多数人在闲暇时光要么纵情享乐，要么百无聊赖、浑浑噩噩。

> 大多数人其实是倦于思考的，他们甚至不具备系统化思考的能力，更难以进行深入持久的思考。
> 
> “无知者的无聊，多么可悲（pathetic）！”

    普通人只会思考如何**打发**自己的光阴，而智者则会利用它们。

    智力平庸之人易感到无聊，是因为他们的智力不过是受**意欲的随意驱使**，而缺乏系统性的调配。在他的意欲缺少动力的时候，他的智力也就偃旗息鼓，于是人也陷入无聊状态。

    在内在力量停滞的情况下，普通人就会转向寻求外在驱动，会热衷于各种外在刺激。然而，较之真实而自然的动机，这些消遣所激起的**意欲颇为肤浅**，就像纸币之于金币，前者都是对于后者的模仿。

    

### 幸福皆随我而生，如我所见

    任何人都不应该对他人或外界抱有过多期待，个人对他人也并没有那么重要。从根本上说，人人都是孑然一身，所以真正重要的只有个人本身。

    “自得其乐便是福。”因为其他幸福的源泉在本质上皆是变幻莫测、转瞬即逝又出于偶然。

    世界上最大的幸福便是拥有丰富的内在，尤其是拥有天生的聪明才智，尽管最终可能不够耀眼（于世俗的审视），但这一定是最幸福的命运。

    智者为了保持内在的幸福之泉不枯竭，**独立和闲暇**都必不可少。因此，他不会对职位、金钱或他人赞美产生**过多的期许**，因而也不会被误导。

> 此之谓“淡泊之心，不为外物所累”。外部世界对自身努力的反馈与认可当然是不可少的，但关键在于不应抱有过多期许。

    

### 人类获得快乐的三个层次

    大自然赋予人类力量，其根本目的是使人能与他所面对的苦难相抗衡，可斗争一旦结束，这些毫无用武之地的力量便会成为他的负担。

    人类三种快乐的源泉：

- 第一，身体新陈代谢所带来的的快乐。

- 第二，发挥肌肉力量所带来的快乐。

- 第三，感知能力带来的快乐。这包括观察、思考、感受所带来的乐趣。

    智力超群的人能够对**纯粹的知识**兴趣十足，而无须欲念的参与。此类兴趣于他更是不可或缺的，能帮助他感受到如仙境般的祥和与宁静。

    

### 别让你的人生成了“活死人墓”

    放眼芸芸众生，满是对个人安逸和狭隘利益的追求，却由此不得不应付随之而来的各种苦难困顿。

    对人生、各个时代、各个国家伟人成就的思考，只有智者才能真正赏识这些杰作，才能对这些思想瑰宝产生充分理解与感同身受。

> 所以，应当将对伟大思考的认同和理解作为评估心智能力的一项指标。

    智性人生，如同一件逐渐形成的艺术品。

    与之相比，致力于**个人安逸的生活**，可能充实忙碌，却**绝不会深刻**。这样的人生不过是行尸走肉。

    仅仅有闲暇，还不足以支撑一位智者过上智性生活，他还需要有**真正充裕的力量**，使自己不受欲念的支配。

    

### 天才总是孤独又特立独行

    普通人的重心并不在自身，而是随着接连不断的欲望和一时兴起而不断变换。

    普通人将幸福寄托于外界，包括财产、地位、朋友、社交之类。

    天才能将所有的时间与精力聚焦于某一主题，能全情投入某一类追求，并力图表达自己独特的世界观，最常以哲学的形式呈现出来。

    天才有一种孤独的特质。他们乐于独处，视闲暇为至宝，而此外的一切都无足轻重，甚至成为累赘。

    只有此类人才能将重心完全放在自身。这些凤毛麟角的天才，无论性格多么优秀，不会同常人一样常常表现出对周围人的**过度关注**。

> “待人友善是修养，独来独往是性格。”
> 
> 天才不是性格上的、被动的“自闭”，而是主动选择“自闭”的生活方式。

    

### 痛苦的两大根源：物质匮乏与精神空虚

    普通人很难拥有不被打扰的闲暇，也很难拥有异于常人的天赋，普通人终其一生为生活琐事所累。

    缺少智慧与精神力量，闲暇就成了普通人的负担，无所事事总会令人躁动不安。

    

### 庸俗之人的鉴定标准

    依我看来，智力平庸、眼界有限、缺乏精神需求的人，可称之为“庸俗之辈”。

    庸俗之辈是没有精神需求的人。若缺乏真实的精神需求，便得不到真正的快乐，就像是得不到金币只能持有纸币。

    庸俗之辈对知识和真理缺乏兴趣。对与之相关的真正的精神之美也毫无追求。

    庸俗之辈的性格特征包括麻木无趣，缺乏人生的重心。没有一件事物能让他产生浓厚、持久的兴趣。

    庸俗之辈只有肉体需求，所以他对自己要交往的人，最无期待的便是思想方面的能力。不仅如此，若他碰巧接触到聪慧之人，反而会产生**反感甚至憎恶之情**。这包括自卑带来的不适感，以及一种隐秘的嫉妒。

    

## 如何看待财富

### 财富如海水，越喝越渴

    一个人要拥有多少财富才会满足？这个标准很难界定。

    实际上，关键不在于一个人所拥有财富的绝对数量，而是在于他所拥有的财富数量与他实际期望所拥有的财富数量之间的**差距**。

    人类总是欲壑难填，相较于世上其他一切事物，财富往往受到更多的重视甚至崇拜。同样，我们也无须感到诧异，但经济利益成了人生的唯一目的，一切对它没有帮助的事物，都会受到其追随者的冷落和抛弃。

> 作者并未对这种“拜金”态度展开直接的批判，相反作者承认“拜金”的合理性。
> 
> 但我现在感到，**以金钱利益为完全导向**，无论是做事导向还是人生导向，都是较为狭隘的。从体验上，过度追求金钱利益并不能带来更好的人生体验。

    唯独金钱才有绝对的好处，因为它不仅能够满足某一具体需求，更能满足一切抽象化的需求。

    

### 穷人比富人更容易挥霍无度

    出生贫寒，但凭借自身能力最终赚得万贯家财的人，总以为个人才华便是自己的资本，而他们获得的金钱不过是它产生的利息。

> 当下的我对于这一点还没什么体验。

    体验过贫穷的人对贫穷的恐惧更小，因此相较于对贫穷一知半解的人，他们也更容易铺张浪费，而出生优越的人通常比一夜暴富的人更在乎自己的财富。

    贫穷是一种慢性疾病。

    

### 出生贫寒的人亦有优势

    出生卑贱的人更加知道美德的一文不值。

> “卑鄙是卑鄙者的通行证。”出生卑贱之人更擅长利用卑鄙这一武器。
> 
> “不用抱怨卑鄙和下流，它们才是这世上最强大的力量。”

    另一方面，那些出生高贵的人通常生性独立不羁，习惯于昂首挺胸做人，对卑鄙招数不甚了解。长远来看，他们会发现那些身居高位者实则卑鄙平庸。

> 作者在此并未批判某一方。

    

## 如何看待他人的评价

    人性特有的一项弱点是过于在乎他人对自己的看法。一个人评判自己是否是一个有用之人，往往不是发自自身的意见，而是取诸别人的看法。

> 这一特性（弱点）是由人作为群居动物的社会性决定的。

    

### 过于在乎他人看法是人性的弱点

    人性特有的**一项弱点**是过于在乎他人对自己的看法。其实他人的看法与我们的幸福并没有什么直接关系。

> 在意他人看法，是人的固有属性，它部分是由“人的社会性”的天然性质决定的。
> 
> 例如，母亲要求婴儿别哭，传达出“我对你的看法很重要”的信息。人在群体（家庭、学校）中成长起来，便养成了在意他人看法的思维。
> 
> 将“在意他人看法”批判为“人性弱点”也不完全正确。

    对于幸福而言，尤其是对幸福起决定性作用的平和心境与独立个性而言，人的荣誉感带来的更多是不利影响。

    人不应该成为**他人意见的奴隶**。

> 他人的建议也属于他人的看法，他人提建议在主观上当然是好的，但也要审视之。我不仅不能过度依靠他人，他人帮助我做出的判断、决定，我也要重新审视，并综合得出自己的判断。

    若我们能够对“一个人的自我评价”和“外人对他的看法”这两者的价值进行正确评估，这对我们的幸福将大有裨益。

> “一个人的自我评价”符合主观，是从自身的视角审视个体。“外人对他的看法”符合客观，是从群体的视角审视个体。
> 
> 主客观统一，很困难。多数情况下，主观看法与客观看法是不对等的、不兼容的，例如我在他人眼中的形象不完全符合自我想象的形象。 
> 
> 同时，主客观统一，也很有价值，尤其是当**群体面临决策**时。群体中多数人认同的观点，不论它的正确性，它即是“客观”。客观的重要性不言而喻，下面是主观的重要性。群体必然存在个体，其水平在平均水平之下。既然是客观观点，也就必然受其负面影响，此时就需要主观、需要权威。个体面临决策是一种特殊情况。
> 
> 另一方面，前者是自我主义，后者是个人主义。子曰“推己及人”不是个人主义而是自我主义。（《乡土中国》语）

    “外人对他的看法”也只囿于外人的意识，是“他”在其眼中的形象，以及由它激发出来的想法。

> 上述，主观形象与客观形象的不对等性。

    他人的看法对我们无关紧要，而随着时间流逝，一旦我们认识到多数人的**思想是多么肤浅**、观念是多么狭隘、性情是多么乖张、见解是多么荒谬，我们自然会对此淡然处之。

> 种种表现可以归纳为，他“不知道自己不知道”。
> 
> 他人看法的影响有这些性质：1.间接迂回；2.无关紧要。

    他人的看法也可以划分为正面观点，包括名誉、声望，和负面观点，包括批判、诋毁。

    辩证来看，我们若想在世上有所建树，他人对我们的正面观点、名誉、声望，是不可缺少的。

> 他人正面观点起作用的机理在于，从需求理论的角度，它能带来人的**自我认同需求**的满足。
> 
> 作者在后几节 名誉、声望 中讨论了。
> 
> 所以这是一个“度”的问题，不过度在意，也不完全不理会。

    顾忌“别人会怎么说”，可以视为一种**奴性**，原因在于人们对他人的评价感到畏惧。

> 这是一种未经思考的、缺少理由的畏惧。

    不少人对死后的荣誉过于在乎，这种感情对于想要控制他人的人来说堪称利器。在各种“**塑造**”人的手段中，**维持和强化荣誉感**都占据了重要地位。

> 这种控制人的方式，在《斯坦福监狱实验》中有演示。“戴高帽子”。
> 
> “存天理，灭人欲”的口号，儒家文化借以统治群众。

    

### 世俗的目光虚幻而空洞

    日常经验证实，多数人恰恰最为看重他人的一件，对其关注程度更甚于对自我意识的关注，而后者才是最直接、最真实的存在。

    他们颠倒了虚实，将他人的意见当成现实，却把自己的意识看作是虚妄，喧宾夺主地认为自己呈现给外界的形象比自我更为重要。

    这就是所谓的**虚荣**，通过间接条件来获取直接结果，缺乏切实内涵和内在价值，虚幻而空洞。

> 儒家文化是**推行虚荣的文化**，至少明及之后有追求“功名”的刻板印象。
> 
> 考虑到千年的民风民俗、文化思想、人情社会，怎么可能随着一个名为“中华人民共和国”的新政权的建立，就轻易变迁？
> 
> 所以中国至今仍缺少一场文艺复习运动，缺一场彻底解放人性、革新文化属性的运动。

    多数人生活中的麻烦困扰，有近一半源自他人的看法带来的焦虑，这也恰恰是脆弱敏感的自尊心、虚荣、自负、作秀和炫耀的根源。

    对死后的荣誉过于在乎的绝妙例子，是一个死囚犯在刑场上对自身名誉的维护。

    

### 远离虚荣带来的痛苦与不幸

## 如何看待名誉与社会地位

    

## 其他

**思想的自洽性**

    如果思想是自洽的，而不是分裂的、矛盾的，它就足以合理地存在，基本的正确性就得到了满足。

    

**人群**

    一般认为，“普通人”与“多数人”是同一人类群体，所以不加以区分。
