## 消费的意义

#### 消费引发个体思考

    在每一笔不合理的消费之后，我会进行复盘。

    不能因为消费涉及到金钱与尊严，就感到羞耻，从而避开对其主动思考。这样无助于培养消费观与消费习惯。

    

#### 消费帮助认知世界

    通俗意义上“人的见识”，大部分是靠人的消费堆起来的。

    通过一次又一次的消费活动，我的人生体验得以丰富，从而**强化了源自经验的思考**。

    

## 正确的消费观

    首先想明确一点：消费其实不存在客观上的正确与错误。只有人的消费观存在正确性，这体现为例如他是否意图进行超额消费。

    

#### 真实的消费情况

    对**商品价格**没有直观、清晰、明确的认知是一件很危险的事情。所以需要建立起良好的**价格观**。

    如果当前的消费观与消费活动、消费习惯之间存在较大差异，那是受原生家庭的消费观的影响。在我的原生家庭中，母亲持有的是一种过度节俭的消费观，这一点本身是客观的、无关对错的。所以需要建立起良好的**消费观**。

    对于超额消费，应该持有何种态度？是乐观、还是理性、还是什么？

    

#### 与谁探讨消费观

    在探讨消费观时，首先要做到保持不羞耻。

    不建议我与父母探讨消费观，更不应该盲目地沿用父母的消费观。首先包括父母在内大部分长辈的消费观是比较陈旧的。

    

#### 不可能一直节俭

    盲目节俭必然是错误的，**当用的钱就一定要用**、不当用的钱一定不要用。归根到底这是一个消费分级的问题。

    

#### 消费升级的机遇

    首先最直接的是**倒逼收入升级**。

    

#### 不要为他人的愚蠢买单

    和他人共同消费并平摊是一种常见的消费形式。

    客观上的消费能力差异是存在的。（顺便一提，人是很难与实力悬殊的他人交真心朋友的，不单指消费能力悬殊。）最直接的方式是在对方提升消费水平时对其明示或暗示。

    在消费这件事上，如何避开他人的愚蠢。如果对方邀约之前，没有明示或暗示本次的消费水平，请务必收集信息并进行预判，从而对应到消费需求的分级。

    

## 消费与价值

    消费与价值的讨论，超越了个体的消费观，是一个更宏大的话题。

    该话题的内涵还涉及到：如何建立个体的价值标准、个体价值与外界评价的关系。

    

#### 消费与身份的绑定

    大前提是，**身份认同**在需求层次理论中仍然属于很重要的一个方面，人总是持有由他人认可自身身份的尊贵性的欲望。

> 从“社会身份认同”的角度：
> 
> 人认为自己属于富人群体，或希望他人认为自己属于富人群体。

    小前提是，越来越多的年轻人将消费与身份进行绑定，通过消费价值来衡量自身价值。

    结论是，由消费定义个体价值的时代已经到来。

    

**潮流型消费**

    潮玩这些东西，在我初中时是球鞋，在我高中时是iPhone，在我现在是智能手表。我不知道五年十年后的潮玩是什么，我也没有兴趣知道。我感兴趣的书籍，因为书的知识、人的认知才是永恒的，它们是不会被潮流所代表的。

    

#### “新穷人”现象

    在消费社会中，消费水平没有达到社会的平均值的人，即有缺陷的消费者，在消费社会中被定义为“新穷人”。在此定义下，贫穷或富有，不取决于生产，而取决于消费。

    中国社会越来越多的人接受、认可了这种定义，从而“消费紧缩”是现在的趋势。

    

#### 女性更喜欢消费

    通过观察，女生比男生更喜欢消费和追逐潮流，其原因不得而知。

> 因此，如果如果一个女生表现得对消费没兴趣，其背后是有特殊原因的。
> 
> 要么是她的认知层次很高。这一点通过她的谈吐能分析。
> 
> 要么是原生家庭是极端贫穷。筛选对象时要注意这点。
> 
> 正是基于第二点，才会有“穷人装富”的现象。

    

    女性更喜欢消费，可能的原因：

【1】很多爱消费的女人经济来源不是自己，当然无所顾忌。

【2】女性长期被物化，所以为了在狭隘的价值对比中胜出，往往需要更多外物装饰自己。

【3】长期的文化观念比如男主外女主内，会导致女性连带负责很多生活用品的购物。

【4】根据性别差异而长期培养起来的消费文化，比如化妆品消费。

【5】父权社会下男性的夸耀心理驱使男性纵容鼓励女性大肆消费以显示自己的地位和财力。

【6】女性受到更多道德束缚，因此用于发泄自己欲望的方式明显少于男性。

    

    大学生，尤其是女大学生，绝对是社会上的消费主体。

    这一特定女性群体的特点是：

- 她们基本没有经济压力。

- 女生倾向于“活在当下”的进行时态。

- 她们刚学会取悦自己，又缺少规范的消费习惯。

    

#### 物质渴望与精神匮乏

    我们这个时代对物质的强烈的渴望，是由我们的精神匮乏带来的。

    人因为精神是空的，所以需要物质往里注入，然后获得对价值的判断标准。

    如果我们有更强烈的精神坐标的话，我们是不需要这么多物质的，人最终都是靠精神的生活来支撑自我的。

    

#### 消费、价值与择偶

    见识到女同学表现出来的对财富的追求和渴望，仿佛看到了广大的“物质女”群体。确实，以理性的方式择偶，三十岁的富哥比二十岁的帅哥有更多的竞争力，这不是简单的男生比女生年龄大的事情。

    所幸，这一规律在我三十岁的时候仍然是适用的，所以年龄增长对男生带来的是收益。

    见识到富姐周游世界，感叹“天堂岛”的入场券，对于女生只要青春和美貌，对于男生则要资产和“买单能力”。

    

    如果选择接受消费社会，误导性的策略包括“穷人假扮富人”，用服饰代表消费、彰显身份。

todo

    

#### 只能接受和妥协？

“真理”存在于大众的头脑里。

    选择顺应这一社会潮流，就是选择**接受**由消费定义个体价值的“真理”。

    

> 《工作、消费主义和新穷人》：
> 
> 面临这一问题，个体能够做的，恐怕只有**接受**这就是一个消费社会。
> 
> **但始终警觉，才有反抗的可能**。

    

    但是理解和认同、接受和认可之间始终存在余地。

    我始终不认可，个体价值完全由外界来评估。我认可的是，个人应该坚持自己对自己的价值评估，并且是在一些更本质的准则下的评估。智者不需要通过外界的评价来映证自己的价值。

    

## 良好的消费习惯

### 避免非理性消费

    通过量化描述的方式。

    ﻿首先，不同品类的商品会有不同的溢价。

    ﻿﻿其次，可以将消费过程划分为长期、中期、短期决策。

    如何在短期决策中判断溢价高低？**预设参数 20%**，即如果超过均价的20%，立刻终止交易。

    

#### 什么引发超额消费

    超额消费来自于消费心理（舒适-牛逼-刺激）中对“刺激”一环的追求。

    

### 对消费需求进行分级

    没有对消费需求**建立起合理的分级**，导致错误地匹配消费场景与消费活动，造成过度、超额等不合理消费。

    

### 对消费需求进行调度

    基于消费的优先级与消费的依赖关系，我应该尽量地对消费活动进行调度规划，从而避免不合理消费。

    

#### 预估消费水平

    面对均摊消费的活动，最有效的方式是预估消费水平。一方面是同行者的消费习惯，另一方面是目标活动的消费水平。根据这两点上的匹配程度进行判断。

    

### 维护自身权益

    当你发现自己的权益遭受侵害时，要勇敢地站出来，只有自己才能要求自己的公平权利。尤其是面对商家的套路时，该退款就应该要他退款。记住，你**此时只是一个普通的消费者**，而不是道貌岸然的老板。

    

## 原生家庭的影响

> 转到 [[人与自我 - 消费观]]

    

### 父母的消费观念

    事实是，我的父母既不懂满足消费需求，也不懂花钱平事。通过一个小的出租车测试就知道，他们是不会花钱平事的。形象地说，在他们这里，“省钱”永远是第一目标。

    这是受群体特征的影响的，一个是穷人的盲目节俭，另一个是湖北人的精算。

    父母的消费观念当然会影响我的消费观念，所以要自我革命。

    

### 父母的投资观念

    父母减少对子女的投资，这可能是由他们的生育观念造成的。

    中华文化非常古老的一个生育观念是“**养儿防老**”，将生育视为一项具有回报的投资。中国人的生育观念是非常符合实用主义的。因此，父母在自己的投资不安全的时候他们就会抱怨，再投入金钱的时候他们就会犹豫。

    正确的生育观念应该是，孩子从出生开始就在回馈，包括反馈给父母情绪价值。因此，与孩子并肩成长，这时候再拿钱资助孩子，就不会有投资上的恐慌感。

    结论是，在成长过程中，不要因为经济压力、愧疚感等方面的因素，而放弃自己的发展。要有长期主义的发展观念，将自身发展作为决策的主要因素。

    

### 借助外界力量进行修正

> 与父母状态做对抗，必然要借助外界的能量。
> 
> 比如 武志红 这位心理学者都需要借助其他的分析师才能彻底认清自己。

    

# 参考

相关书籍：

- 《后物欲时代的来临》

- 《穷爸爸，富爸爸》

- 《工作、消费主义和新穷人》

    

[《父亲》：一部令人心酸的真实纪录片，穷人是如何教育下一代的？](https://www.bilibili.com/video/BV1Hp4y1m762)

[不要因花父母的钱感到内疚，自我发展无须受到审判](https://www.bilibili.com/video/BV1W64y1N72y)

[清华大学副教授严飞说「我们进入了一个由消费定义自身的社会」，你认为消费习惯可以定义我们是谁吗？](https://www.zhihu.com/question/621466875)

    
