# 《在路上》

    《在路上》是凯鲁亚克在一卷30米长的打字机纸上一口气写完的，这一片没有断句的密密麻麻的文字是凯鲁亚克燃烧的激情，当时三十多岁的凯鲁亚克或许没有想到，在第一部分第九章偶然出现的“垮掉的一代”这个词语后来经评论家们的提炼被用以概括一个时代的青年人的精神气质，凯鲁亚克从来不是一个社会理论家，而《在路上》却成为美国精神的重要组成。

    

## 对话摘录

**1.**

Marylou：“Dean 没有对人的责任感。”

Dean：“为什么这个世界上有我们需要关心的呢？”“如果这不是我们自己的人生，造物主唯一没有给我们的礼物则是第二次生命。”

解读：

    这段与“生命之轻”的核心观点有类似，认为“生命仅此一次”“一次是不算数的”。

    持有这样的观点，所以能活得自由洒脱，能做到真正意义上的**只对自己负责**。

**2.**    

Dean：“你给他们心底想要的，他们反而恐慌了。”

解读：

    这段发生在服务一位 Gay 之后，Dean 得出的结论。这位 Gay 获得了自己渴望的性自由，随之而来的是惶恐不安。

    这便是一种“不可承受的生命之轻”。浅层来说，Gay 没有做好迎接自由的心理准备。深层来说，Gay 依然将自己看得太重了，所以对这样的“不算数的一次”却有些珍重。

    

**3.**

other：“他们的生活狂放不羁，说起话来热情洋溢。他们对生活十分严苛，希望拥有一切。他们对平凡的事物不屑一顾，但他们渴望燃烧，像神话中巨型的黄色罗马蜡烛那样燃烧。”

解读：

    苏格拉底说“未经审视的生活是不值得过的”，嬉皮士们说“未经自由的生活是不值得过的”。平凡的事物只会构成对其生命的束缚，所以冲破这些束缚。

    “他们对生活十分严苛”，这种严苛却来自**对内心欲望和生命质量**的追求。

    

**4.**

Sal：“在此之前，我常常梦见自己向西部行进，也隐约规划这么做，却从未实践。”

解读：

    这段强调实践的重要性。不去行动，梦想将永远是梦想。

    当然考虑到故事发生的时代，“向西部行进”这件事实践的难度也不低。

    

**5.**

Dean：“我怕我会失去我所习得的理智。”

解读：

    这段的上下文不太清楚，但事实表明 Dean 确实丧失了大部分的理智，例如他习以为常的超速驾驶。

    那么，我们所谓的“理智”是从哪里得来的呢？是我们内心认为的、对自己有利的理智，还是外部环境（学校、家长）要求我们表现出来的理智？

    考虑到在中国，在这个儒家文化浸淫的社会，我认为后者居多。

    所以丢弃掉部分所谓的“理智”，这才是正确的。

    

## 句子摘录

我还年轻，我渴望上路。带着最初的激情，追寻着最初的梦想，感受着最初的体验，我们上路吧。

在路上，我们永远年轻，永远热泪盈眶。

    

我要再和生活死磕几年。要么我就毁灭，要么我就注定铸就辉煌。如果有一天，你发现我在平庸面前低了头，请向我开炮。

    

我穷尽一生才找到那些爱我的人，因为他们都是疯子，疯狂地活着。

    

真正不羁的灵魂不会真的去计较什么，因为他们的内心深处有国王般的骄傲。

    

所谓的胡说八道，都是内心最真挚的想法，只是未加修饰便说了出来。

    

世界旅行不像它看上去的那么美好，只是在你从所有炎热和狼狈中归来之后，你忘记了所受的折磨，回忆着看见过的不可思议的景色，它才是美好的。

    

他们不珍惜生命，是吗？可世上还有什么，能比生命更值得珍惜呢？毕竟这个礼物，上帝只给我们一次。

    

## 思考

    很幸运见识到了这样一种生活方式，更加验证了“生命多元性”的观点。

    也许我这一生也不会有这样一段足够自由甚至是放荡的生活经历，但它确实丰富了我对于生命的认识，它会在某些时机影响我的决策。

    再次高呼，未经自由的生活是不值得过的！

    

# 《猜火车》

    两部电影的精神内核具有一定的相似性，但也有不同。

    首先看故事结局。《猜火车》的男主在结局是“改邪归正”，重新入世并选择了多数人的生活。《在路上》的结局却是戛然而止，仿佛只呈现了主角们放荡不羁的生活方式。

todo
