## 概述

    阅历、工作、心态三者是相互交织的，总体上按时间顺序梳理一下吧。  

    我认为今年最大的提升在于认知层面。认知来源于生活，上半年的生活阅历确实比较丰富，有四个城市的生活经历。在上海的一段生活经历，夹在两段校园生活之间，就像是**趴在井沿上朝外看了一眼**。  

    其次是工作技能方面。注意到是技能而非技术，这包括团队写作、项目管理、甚至是职业规划等方面的能力。当前最火的技术方向当然是大模型了，最近我也在考虑主投这个方向。  

    然后是当前工作状态方面。基本上还是比较满意目前的科研方向和科研指导，我也有真心投入到科研活动当中。至于 WLB，庆幸我还在坚持健身、读书、思考。  

    

## 阅历篇

    相机是记录生活的工具，是除开网络数据之外的主要数据源。我能翻到 2023 年最早的一张照片是在老家的美食街，当天应该是有一个烟花表演活动。二十余岁仍是原本的娱乐方式、生活方式，我还没有能力脱离我原本的生活方式，可见我就是出生平凡的普通人。  

    二月份回学校，主打毕业季、怀旧风。看了最后一季樱花，在旧操场走过最后几圈，吃过最后几顿食堂，在信图四楼东17号座呆过最后几个下午，然后我离开了武大。和高中同学们聚了几次，大家也就各奔前程了。  

    记得很清楚，四月开头我到上海实习，吃的第一顿是馄饨，住的地方在七宝、很有市井气。  

    在江浙沪留下了太多的闪光回忆，有上海的外滩、陆家嘴、国金俯瞰、世博园、初花日料、杨浦大学城、松江佘山、徐汇 citywalk，有嵊泗岛的环岛骑行与曼妙海景，后来的杭州的晚霞、飞来峰、宋城，还有苏州的园林、山塘街。也访问了漕河泾很多大厂，像是字节、商汤、米哈游。我还参加了 Rust 2023 Conf，了解了 Rust 在业界的最新表现。  

    我不过才呆了两三个月，竟然就经历了这么多活动，这种入世的生活方式是我写作时的生活状态所无法想象的。但是单纯的景、物能带来的愉悦也是有限的，要有人参与其中才妙趣横生。  

    八月份回到家里，呆了一个月左右。主题仍然是陪伴家人。  

    九月份入学，结束漂泊。开学一个月是社交的高峰期，认识了很多朋友，然总归是志同的少、道合的多。也有几位不错的发展对象，但当下也放下了。北京、天津两座城市都简单探索了一下，认识到南北风俗差异。  

    十月开始，我进入被动出世的生活。我在生活节奏上做了两个重要的决定。一是开始健身减脂，决心彻底摆脱 oversize 的体型。二是重新开始读书探索、沉淀认知、思考人生，恢复由实习期的工作节奏的打断。  

    从十月到一月，三个月的沉寂生活倏忽而过，我放弃了很多也收获了很多。我的认知提升主要发生在这一时期，这是从阅读、思考获取到的知。  

    

**从阅历到认知**  

    从阅历中取得的认知是宝贵的“知”。  

    我充分认识到自己只是普通人，有些事情不是仅凭主观意愿就能办好的。最典型的例如，我没有能力出国访学、探索不同社会文化，这就如同我无法克服从学校到市区的车程一样客观。  

    作为普通人，我的生命确实存在很多客观上的局限性，但这并不构成我不积极生活的理由。  

    

## 工作篇

    寒假的时候还规划春季到阿里云 PolarDB 团队实习，然后寒假确实也看了很多 DB 相关内容，包括项目、论文、博客、从业者访谈。确定 DB 领域有这些特点：研究内容很丰富，从底层计算、存储到上层数据模型；从业者往往。后面才知道他们不招实习生，反思我，一是没有及时调整计划、应对变化，二是没有分散风险、多找工作机会。  

    总体上寒假没什么社交活动。二月份回学校，仍然在看 DB 相关内容。然后简单上手了一下毕设项目。  

    我是在 23 年初决定主投 DB 领域的。原本定的计划是两年，但后面经过业界实践、投入其他方向、人生思考、LLM 影响力等因素，判断 DB 领域不是最佳选项。首先是在大数据公司实习，发现这个方向的工作内容确实不如想象的好，公司产品的创造力、竞争力是很弱的。  

    三月份发生了一件大事，就是 GPT-3.5 的发布，这在学界、业界都有巨大的轰动效应。在学界很多实验室开始做泛大模型的科研工作，在业界很多大佬出来围绕大模型创业。后来也看到，在奇绩的产品路演会上，泛大模型产品有最高占比。这也推动我最近在思考是否主投 LLM 领域。  

    然后九月份入学，组里主要是云原生软件工程，技术点包括压力测试、混沌工程、故障注入、分布式追踪等。我是做分布式追踪，这与 DB 的联系很弱。  

    

## 心态篇

    来国科大半年，心态上最大的转变是，从浮华逐渐转向淡泊。这不是坏事，但也未必是好事。  

    好处在于，淡泊的心态有助于安心做研究、产出更多科研成果。  

    坏处在于，这个社会本身就是复杂的、浮华的，我不希望自己的淡泊心态与主流社会不兼容，而引发“出世”的生活方式。纯粹的科研人员，本身就是社会边缘群体，有自己独特的价值追求。  

    我的初衷是，**我从来没有主动选择出世**，所以也不倾向于被动地接受隔绝于主流社会。  

    

## 读书篇

    列一下23年对我有一定启发和影响的书，附上短评。  

    生活向的书籍：

1.《贪婪的多巴胺》：唯一一本上半年读完的书。揭示了情绪背后的生理机制，以及告诉我们如何利用这些机制，很唯物、很符合工科思维。  

2.《不能承受的生命之轻》：昆德拉逝世后捡起来的一本书。作者想传递的思想很丰富，但我只读到了人生的随机性、活在当下、刻奇心态等几个方面，主要还是生活阅历不够。  

3.《我就是你呀》：主线是历险记性质的童话故事。揭示一些沟通交流的原理、方法，可能更适合较低龄的读者。  

4.《动物农场》：认同作者大部分的隐喻与观点，细节不多说。阶级固化、阶级矛盾仍然是农场发展的主要矛盾。  

5.《人生的智慧》：出了很多名言，比如“天才，要么孤独、要么庸俗”。对作者这些观点的认同度大概一半吧。另外还是因为阅历的原因，暂时很难做到知行合一。  

6.《上帝与拉里埃里森的不同》：这是本传记，关于 Oracle 之父是如何缔造他的商业帝国的。结论是，他的成功是同历史发展相互作用的结果，当然个人能力也有部分作用。  

7.《爱的艺术》：阐述了感情上的一些基本原理，涉及到友情、爱情、亲情，“无爱的生活令人困扰”。  

8.《在路上》：严格来说这是看的影片，文字上也不太好阅读，有感于“在路上，永远年轻，永远热泪盈眶”的生命力，很难不联系到“生命在于运动”。  

9.《遥远的救世主》/《天道》：一些核心观点，文化属性带来确定性的发展结果、按规律办事的人就是神、开发人的主观能动性等等。  

    工作向的书籍：

1.《Google 软件测试之道》：贴近生产实践的经典之作，对于软件开发、软件测试、软件测开的职责界定和身份认知有很大帮助。  

2.《Google 软件工程》：测试之道的姊妹篇，同样很贴近生产实践。三四部分介绍到一些技术和方法比较平凡，亮点是一二部分关于团队协作的心态建设，对于项目管理有帮助。  

3.《认识商业》：概念很全，对于商学入门很有帮助，但也只是掌握一些基本概念。  

4.《商业开源》：简单翻了一下，强化了一些开源合规的概念。没有讨论开源运作与商业运作之间的关系，有点失望。  

5.《金字塔原理》：结构化思考与结构化写作的方法。  

    暂时能想起来这些。  

      

## 总结

    故事还在继续，生活还在向前。
