## 短期关系

### 柯立芝效应

    当出现新的雌性时，雄性倾向于重新唤起性欲，这会激发雄性与多个雌性交配的冲动。

    

### 短期关系中的择偶策略

    与长期关系相比，寻求短期关系的男性不喜欢保守的女性，他们**看重的是潜在伴侣的性经验**。另外一点，短期关系中，男性对于承诺的要求很松，而在寻求婚姻对象时，会赋予承诺很高的正向价值。

    从两性思维差异来看，女生倾向于发展长期关系，而**男生倾向于发展短期关系**，经常想寻求与陌生人之间的性关系。这是生存和演化决定的择偶心理，男性心理上倾向于广泛播种，女性心理上倾向于从一而终。

    但是在现代社会又有所不同，现代社会使男性的生存压力陡增，从而缺少精力去发展短期关系。比如笔者就没动力去追求短期关系：要做规划、要提供情绪价值、要出钱出力，这一系列的任务想一想就觉得累。对于短期关系，如果只为性，显然不如金钱交易或自己动手。如果是为情，对方向我提供情绪价值尚且不确定。知乎上有问题就在问，为什么现在的男生都不追女生了。

    更深层地，男生懈于追女生的现象，本质上是一个**多巴胺调度问题**。男生必然是有生理需求和情感需求的，这些需求激起的多巴胺却偏偏让位于工作和事业。就像笔者，我有时会有欲望，但有时又很懒惰，两者的时机缺少重叠。我不能**将多巴胺峰值调度到两性交往的关键时机**。

    

### 短期关系的有利情境

    短期关系主要与人生的发展阶段有关联。例如青少年可能利用短期择偶这种方式，来评估他们在择偶市场上的价值。

    短期关系会受原生家庭的影响。在童年时期缺少父亲的关注和投资，是会增加随意性关系发生率的一种情境。也就是说，单亲家庭的女孩更倾向于乱交。

    短期关系显然与异性间的曝光率有关系。当男性可以与许多女性进行性接触时，他们会转向短期性策略。对立地，男性如果在异性面前曝光少，就会转向长期性策略。这是因为，如果比例对男性有利，他们会产生多样化的欲望。

    短期关系还与性取向有联系。男同性恋者比女同性恋者更喜欢与陌生人发生随意性关系。形象地说，“男异性恋者就像男同性恋者一样，经常想寻求与陌生人之间的性关系，想参与公共澡堂中匿名的狂欢，前提是女性也对这些活动感兴趣，然而事实是女性对此并不感兴趣。”

    

### 性交过程的演化

    在性交过程中，要保持松弛状态才能达到最佳效果。

    如果心甘情愿地参加这个过程，兴奋感将在一定程度上减弱。

    

## 关系争夺

### 性可获得性

    展现自己的性可获得性，有利于发展短期关系，但不利于发展长期关系。

    质疑对手的性可获得性是一种策略，女性可能称他们的性竞争对手为假正经的、自负的或者禁欲主义的。这样对于男性而言，性可获得性低的异性不利于发展短期关系。

    

### 性嫉妒性

    尽管两性都有嫉妒的适应机制，但诱发事件不尽相同，这正暗合了两性的适应问题：男性要确保亲权确定性而女性要确保资源和承诺。

    人们倾向于和发生过性关系的人发展感情，相对地，倾向于和那些情感上亲密的人发生性关系。但是男性和女性对于这种关联的信念可能有所不同。

    

### 窃偶现象

    60%的男性和53%的女性承认，他们曾经试图勾引他人的配偶并展开一段有承诺的恋情。尽管这种努力一半以上都失败了，但仍然有接近一半成功了。

    窃偶并建立长期恋情，两性在这种尝试中表现出的相似性，这与他们寻求短暂性行为的差异形成了鲜明对比。

    尽管不怎么光彩，仍有充分证据表明窃偶是一种有效的择偶策略。实际上，那些使用窃偶策略的人有大量的终身性伴侣和约会对象。

> 如果将“窃偶”作为一项行为测试，通过窃偶行为测试的对象至少都是一些能正确处理感情事务、有一定的爱人能力的人，这样构建和谐两性关系的后验概率当然更高。

    

### 示弱现象

    女性表现得顺从、无助或是迟钝，可能暗示着男性能够为了自己的目标控制或操纵女性。

    对立地，当其他手段，像提供资源、关爱、亲切都不起作用的时候，人们有时会求助于增加绝望情绪的手段来留住配偶，尤其当他们的配偶价值比伴侣低时。

> 俗称“PUA”，这也与两性关系的主体性争夺有联系。

    

### 承诺现象

    爱情三元论将“承诺”作为三要素之一，可见其重要性，尤其是针对长期关系。展示爱、承诺和奉献都能够有力地吸引女性，它们标志着男性愿意长期对她投入时间、精力和努力。因此，正式的承诺相当苦难、代价相当高昂。

    承诺的一个强烈信号是男生在求爱时的坚持。例如，花很多时间和对方呆在一起，坚持同对方约会，等等。这些“术”都很有效。

    

## 关系和谐

    对于维护两性关系的和谐，每个个体所做的每一件事都只触及了我们可能做到的最低限度。而最高限度，即使存在，对于具体的个体而言也是完全未知的。

    根据自身和社会的状况去调整我们的择偶决定来满足自己的欲求，甚至，某些特殊人群的欲求。因此，在两性的战场上，没有什么行为是必然的或是天生注定的。

    只有两性在漫长的进化历程中反复面对的适应问题不同时，他们的择偶心理才会不同。

    只有当我们不再否认并且直面两性不同的欲求之时，男性和女性之间的和谐才能实现。

    根据很多女权主义者的信条，父权制——粗略地界定为男性控制资源，而女性在身体、心理和性方面处于从属地位。

    男性在控制资源方面的优势地位，恰恰在一定程度上和女性的择偶偏好相吻合。这些偏好在千百代间重复运转，引导女性去选择有地位和资源的男性，而抛弃那些不具备这些资质的男性。

    女权主义者和进化论者的结论，都暗含着这样的推断：男性控制女性的努力的核心是控制女性的性行为。

    性多样化会因为个体环境的改变而改变，这些环境可以帮助每个人从他们的剧目中选择一种策略而放弃另一种——这种选择可能并不能被有意识地清晰表达出来。

    文化差异代表着人类多样性中最迷人、最神秘的一面。不同社会的成员在某些品质上有巨大的差异，比方说他们对结婚伴侣的贞洁的欲求。

    不同文化中可获得的性机会不同，它们的生态环境所提供的资源、男女比例以及它们鼓励长期择偶还是短期择偶的程度都不相同。

    人类择偶过程中有一个不太令人愉快的现实，就是迷人配偶的数量总是少于对他们有欲求的人。

    婚姻结合被描绘为一个复杂的长期信任和互惠的网络，这是其他物种所不具备的。

> 所以婚姻本质仍然是利益，但不局限于经济利益。

    孩子是两性共享的媒介，通过他们，基因可以在通往未来一代的旅途上幸存下来。

    我们欲望的多样性可能是促进和谐的最有力的工具。两个没有关系的个体，能够把他们所有的资源都汇集到一个以爱命名的结合之中，这是人类最伟大的成就。

> 欲望是多样的、多元的。根据需求层次模型，婚姻能满足多个不同层次的需求。

    我们是第一个有能力控制自身命运的物种。基于对我们进化史的了解，可以知道我们设计自身命运的前景依然美好。

> 这一段来总结全书，再次强调本书的关注点主要是人类学，包括物种演化、婚姻机制、生物学框架。

    

## 我的思考

    总评偏负面。《欲望的演化》一书内容太碎太杂，充满了各种事实论据、各种资料，因此它读起来像科研文献、而非科普书。
