# 分析

    这本书主要讲述了创业的方法和心态两个方面。

    

## 创业方法

### 成功创业的秘籍

    **创业的秘籍并不存在**。因为任何创新都是新颖独特的，任何权威都不可能具体规定如何创新。事实上，我注意到一个最为重要的模式：成功人士总能在意想不到的地方发现价值。他们遵循的是基本原则，而非秘籍，此所谓“大道至简”。

    从积极的角度说，一个初创公司就是说服一群人，一起规划并铸就新的未来。**一个新公司最重要的力量是新思想**，新思想甚至比灵活性更重要，而规模小才有思考的空间。

    只有能识别出那些不切实际的观点，你才可能看到隐藏在这些观点背后的反主流事实。

    最反主流的行动不是抵制潮流，而是在潮流中不丢弃自己的独立思考。

    举个例子。硅谷之劫带给企业家四点反主流事实：循序渐进；保持精简和灵活性；在改进中竞争；首先专注产品，其次才是营销。

    

### 垄断企业

    所有成功的企业都是不相同的，存在两个简单的局面，一是完全竞争的局面，二是垄断的局面。

    无论垄断企业是靠什么方式成立的，是耍手段消灭了竞争对手，还是从政府那儿弄到了许可证，抑或是靠创新一步步攀到了顶峰。

    非垄断者通过把他们的市场定义成各种更小市场的交集来夸大自己的独特性，形象的说法称为“小而美”。垄断者通过把他们的市场描述成若干大市场的并集来伪装他们的垄断性，也就是“大而全”。

    谷歌那样的超级垄断企业则与众不同。因为不用担心和别的企业竞争，它有更大的自主权去关心自己的员工、产品和在更广阔世界里的影响力。作为富有创意的垄断者，谷歌不断创造出崭新的事物。

    

### 企业的竞争意识

    在商界，平衡态即静态，静态就是死亡。如果你的公司处在竞争平衡中，那它的消失对世界丝毫没有影响，而和你公司相差无几的其他竞争企业随时都准备取代你的位置。

    “竞争”并不只是一种经济概念，也不只是个人和企业必须在市场中解决的麻烦。

    另一方面，竞争作为一种观念，可能会扭曲我们的思想。我们宣扬竞争、内化竞争的必要性，结果就是“内卷”：尽管竞争越发激烈，我们实际获得的却越来越少。

    作为社会病态的一面，“内卷”现象在高等教育阶段最为严重。作为一个残酷的竞争结果，在高中时对未来有宏伟规划的学生，最后却陷入了与智力程度不相上下的同侪在传统职场上的竞争。

> 所以我对于“红海”的态度可谓是深恶痛绝。

    举个例子。这些公司都忽视了更重要的问题——该不该涉足网络宠物用品市场？胜利肯定比失败好，但是如果这场战役不值得打，那每个参与者就都是输家。

> 存量市场就是地狱，“蓝海”才是正确的。

    如果你能看出竞争不能带来价值的提升，而是充满破坏力，那你就比大多数人要理智。

    

### 后发优势

    垄断企业往往具备以下一些特征：专利技术、网络效应、规模经济、品牌优势。

    首先是专利技术，专利技术是一家公司最实质性的优势。专利技术在某些方面必须比它最相近的替代品好上10倍（一个数量级）才能拥有真正的垄断优势，否则客户会认为这只是一点微不足道的改进。

    要做出10倍改进，最明确的方法就是创造全新的事物。如果你在一个领域创造了前所未有的有价值的事物，理论上公司价值就会无限增长。例证是，马斯克的火箭回收专利技术能撑起 SpaceX 这家公司。

    网络效应使一项产品随着越来越多的人使用变得更加有用。

    这就是为什么成功的 IT 企业很少像工商管理硕士一样为了开公司而开公司，他们最初的市场很小，小到看上去根本不像一次商机。

> 所以站在技术者的角度创业，和站在 MBA 的角度创业是有差别的。

    垄断企业越大越强：开发一项产品的固定成本（设计、管理、办公地点）需要更高的销量来分摊。软件开发就享有非常大的规模经济效应，因为如果只是对产品重复生产，边际成本趋近于零。

> 这就是需要把握的，实体经济与信息经济的区别。

    

### 如何建立垄断企业

    第一阶段，占领小市场。每个初创公司刚开始时都很小，每个垄断企业都在自己的市场内占主导地位。

    第二阶段，扩大市场规模。例证是 Amazon，他们选择了扩大到相近的市场，从最相近的光盘、影像和软件市场开始，然后继续增加种类直到成为世界级的综合商店。

    第三阶段，避免创造性破坏。“创造性破坏”是指一家公司用科技创新低价推出一种低端产品，然后逐步对产品做出改进，最终取代现存公司用旧科技生产的优质产品。结论是，如果你准备扩张到相邻市场，不要“破坏”，要尽可能地躲开竞争。

    

## 创业心态

### 你能掌控自己的未来吗

    你可能期望未来清晰可见，你也可能只把未来视作一团迷雾。

    不少“学生”**把过程看得比实质重要**，通俗来说就是“只耕地不看路”。当人们缺少具体的实施计划，他们就会依照惯例，尽量把多种选择组合起来。这也不过是一种中间的做法，即向无数个方向探索，却没在任何方向上取得显著成果。

    经过了中国的长达数十年的中小学教育，我们进入社会才恍然发现，这十余年的努力只不过是为一个完全不清晰的未来填写了一张令人困惑的多元化的简历罢了。就像是哪吒长了三头六臂，却**不知自己为何而生**三头六臂。

    举个例子，中国学校培养学生所谓的“全方面发展”，也只是教他们“怎么发展”而不是“为什么发展”，从而这几十年的发展只不过是为了一个完全不了解的未来填写了一张令人困惑的多元化的简历罢了。一旦走上社会，他们会不知道“为什么而发展”、“朝什么方向发展”。

    不过，**一个明确的愿景可以坚定人的信念**，从而指导人不断向这个愿景迈进。

    与其努力成为一个各方面都一知半解的庸才，还美其名曰“全能人才”，一个目标明确的人往往会选择一件最该做的事，并专心去做好这一件事。与其不知疲倦地工作，最终却只把自己变得毫无特色，不如努力培养实力，以求独霸一方。

> 这一点与儒家的“君子不器”“齐家治国”的错误观点恰好相反，这才是理性的创业思维。

    

### 对未来明确/模糊的悲观/乐观主义

    对未来明确的乐观主义者都领导着西方世界。科学家、工程师、医生、商人使西方世界的人们比所想象的更富裕、更健康、更长寿。

    一个对未来不明确的乐观主义者只知道未来会越来越好，却不知道究竟有多好，因此不去制订具体计划。他想在未来获利，但是却认为没有必要制订具体规划。最典型的群体是金融从业者。用这种思想来指导产品迭代，不会开发一种新产品，迷茫的乐观主义者选择改进已有产品。

    金融其实是不明确思想的集中体现，因为只有人们不知如何赚钱时，才会想到去搞金融。相信能赚钱，但却不需要规划，这就是一种对未来不明确的乐观主义。只有在一个明确的未来中，钱才是达到最终目的的手段，而非最终目的。

    

### 没有计划的进步称作“演化”

    对未来明确的乐观主义可以使你创造出你想要的未来。对未来明确的悲观主义可以对已经存在的东西进行复制，毫无新意。对未来不明确的悲观主义也有作用，因为这样的未来会自我实现：如果你是一个对生活要求不高的懒人，你的要求很容易就达到了。

    现在的流行词也是要求建造一个“精益的初创公司”，要能“适应”不断变化的环境，并随着环境变化而“演化”。

    达尔文主义在其他环境中也许是个有用的理论，但是对于初创公司，最有效的还是富有智慧的设计。

    

### 二八法则（幂次法则）

    二八法则：胜者通吃，富人阶级与穷人阶级，这就是“**不公平世界**”的数学表示。

    结合一个例子。风投家总结了一个奇怪的规则：只投资给获利可达整个投资基金总值的有潜力公司。

    因为每个人都是投资者。一个创业者做的最大投资，就是花时间成立新公司。因此每个创业者都必须思考他的公司以后是否会成功、会有价值。同样，每个人都是一个投资者。你之所以选择一份职业，是因为你相信自己选择的工作在今后的几十年中会变得很有价值。

    但是人生对初创公司创建者和任何个人都不是投资组合。一个创业者不能把自身“多元化”：总不能同时运营十几家公司，然后期待其中一家会脱颖而出吧。而个人也不能为了人生多元化，同时留住十几种可能性差不多的职业。

    运用幂次法则的核心是，**在重要的事上加杠杆**，正是因为人的精力是有限的。

    “你做什么并不重要？”真是彻头彻尾的错误。你应该将全部注意力放在你擅长的事情上，而且在这之前要先仔细想一想未来这件事情是否会变得很有价值。

    成为常识的真理虽然很重要（例如初等数学），但它却不能给你带来任何优势，因为它已不是秘密。

    

### 大部分人缺少发现秘密的能力

    卡辛斯基认为现代人之所以郁郁寡欢是因为认为世界上所有的难题都已经解决，剩下的不是太简单的问题，就是不可能完成的任务，而努力追求这些目标并不能带来满足感。

> 这里的“秘密”是一个抽象概念，是抽象问题的抽象解决方案。
> 
> “秘密”是无中生有的，因为“商机”就是无中生有的，需要发现一个新的领域、再发现一个新的商业模式。

    第一点是**渐进主义**。从小我们便被教育做事的正确方法是积跬步以至千里。如果超过正常进度，且学到了考卷范围以外的知识，你并不能因此多拿学分。反之，如果严格做到所要求的事（而且做得比同学稍好一些），你将会得到好成绩。

> 阻碍“探索精神”的第一点主观因素是“渐进主义”。
> 
> 想象一下在这样的教育和筛选制度下，一个人探索未知、发现秘密的想法是多么容易被消灭。根据“情绪-行为-认知”理论，久而久之就形成了“没有秘密等待发现”的认知。
> 
> 正是渐进主义压抑了头部学生的求知欲、鼓励了内卷，将他们变成了做题家。

    第二点是风险规避。人们害怕秘密是因为怕犯错。显然，秘密还没有经过主流的审查。

> 阻碍“探索精神”的第二点主观因素是“保守主义”。

    第三点是社会精英享有最大的自由，也最有能力去探索新想法，但是他们似乎最不相信秘密。既然能够舒舒服服地享用已有成果，为什么还要去探索秘密呢。

> 阻碍“探索精神”的第三点主观因素是“骄傲自满”。
> 
> 这也印证了 Jobs 成功的秘诀之一："Stay Hungry, Stay Foolish."

    鉴于这一假设，任何一个有雄心壮志的人，在探索秘密之前都会先问自己一个问题： 如果有可能发现新事物，难道全球人才库中更加聪明、更加有创造力的人还没有发现吗？

> 对于这个问题，我的答案是：对，我正是发现新事物的第一人。其他有发现秘密的客观因素（智力、技能、资本）的人，都因为渐进主义、保守主义、骄傲自满等主观因素而止步不前，真正有探索精神的人是少之又少，我是发现秘密的第一人。

    

### 如何发现秘密（发现商机）

    思考要创建哪种公司时，需要问自己两个不同的问题：自然没有告诉你的秘密是什么？人类没有告诉你的秘密是什么？—— 这便是商机。

    大多数人只以学校教授给他们的方式思考，而学校本身的目标在于传授常规知识。

    掌握秘密的极少数人，愚蠢地将心扉全然洞开，将自己的满腔热情示人，总是惨遭迫害与火刑。

    现在我考虑投资一家初创公司时，会考察其创立团队。技术能力和才华互补固然重要，但创始人之间的了解程度和他们合作的默契程度也同样重要。

    因此管理公司的高管与控制公司的董事要各司其职，这也正是要对创始人和投资人在公司的权力上进行正式界定的原因。你需要能与你和睦相处的同事，但也需要规章制度来帮助所有人长期保持团结。

    

### 所有权、经营权和控制权

    所有权：谁在法律上拥有公司的资产？经营权：谁实际上在管理着公司的日常事务？控制权：谁在形式上管理公司事务？

    每当有企业家让我给他的公司投资时，我都会问他打算付给自己多少薪酬。公司做得越好，首席执行官的薪酬就越少。

    最有价值的公司始终鼓励发明创造，而这是开创阶段的典型特征。这使我想起另一种对于创业不太明显的第二层定义：只要公司创新，创业就还没结束，一旦创新停止，创业就结束了。

    时间是最宝贵的资产，将时间浪费在不能长久合作的人身上得不偿失。如果你不能在工作上建立持久的关系，那么你就浪费了时间——即使纯粹从财务的角度来看，也是如此。

    在初创公司分配任务时，你可以把它作为一个优化问题来对待，使人才与工作有效匹配。但即使你在某种程度上能够安排妥当，任何既定方案也会迅速失效。

    

### 机器与人类

    未来几十年，最具价值的产业还是由创业家建立，他们发展计算机是增强人类的能力，而不是淘汰人类。

    供给方面，计算机和人类之间的区别远大于人与人之间的区别：人类和机器所擅长的工作存在着本质上的差异。人类有意识，擅长在复杂情境下制订计划、做出决策，但不擅长大量数据的处理。计算机则恰恰相反，擅长高效的数据处理，却做不出人类很轻松就能做出的基本判断。

    

### 创始人悖论

PayPal 的六个创始人中有四个在高中时期造过炸弹。

声名远扬之人与臭名昭著之人组成了大众情感宣泄的通道： 他们因成功而被赞美，因灾难而被指责。远古社会面临一个最重要的基本问题：如果无法解决冲突，社会就会四分五裂。

和创业者一样，替罪羊也是极端而又矛盾的人。一方面，替罪羊必须弱小，无力保护自己不受伤害；另一方面，作为能承受指责平息冲突的人，他又是社会中最强大的一员。

公司应该汲取的教训是企业离不开创始人。对于创始人看似极端怪异的行为，要有更大的容忍度，我们需要靠非同寻常的人来领导公司，取得大的飞跃，而非限于小的进步。

    

# 思考

### 求知欲

    小节“大部分人缺少发现秘密的能力”是在论述，求知欲是一项宝贵的内在品质，而创业者需要求知欲。

    好奇心、求知欲、探索欲，这些概念的内涵相近。可能程度上存在递进，求知欲比好奇心慢一秒，比如婴儿有好奇心但是没有求知欲。

    求知欲推动冒险行为，创业就其本质属性是一种冒险行为，“冒险”是全书的一个主题。

    于我而言，求知欲存在于我的特性中，所以我个性上适合创业。宝藏永远是奖励给冒险者的。

    

### 乐观

    作者描述 1982 年至今的美国拥有的是“乐观的未来”和“不明确的未来”，这种未来观恰恰是最利于创业行为的，这些硅谷创业者推动了美国的高速发展。

    

# 参考

[精读《从 0 到 1》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/94763944)

[如何评价彼得·蒂尔 (Peter Thiel)《从 0 到 1》(Zero to One) 一书？](https://www.zhihu.com/question/26352309/answer/41361884)
