# 认识世界的非公平性

    世界的非公平性体现在很多方面，包括：社会阶级、个人起点。

## 如何对待世界的这种非公平性

    正是基于非公平性，**投机取巧**被认为是正义的。

    

# 认识社会阶级

## 如何接受自己穷的事实

    暂时无法接受，可能这一点是我奋斗的主要动力。

    

## 实现阶级跨越有多困难

    想一想yyy他俩在一起的底层逻辑。底层逻辑就是富人间的联姻。

**实现阶级跨越的方式**

- “读书？”
  
  很困难！教自然辩证法的旧知识分子都说出来了，现在在中国社会，单纯靠知识改变命运，基本是不可能的。例如hzh同学，现在在私企上班，目前来看发财是很困难的。再比如我自己，现在也是在委曲求全地读书的状态。

    

## 结识不同阶级的朋友有多困难

    表层。生活方式不同，消费习惯不同。

    深层。认识事物的态度不同。

    

## 阶级固化的工具

### 认识“奶头乐”

    奶头乐简单来说就是统治阶级塞给被统治阶级的注意力转移工具。

    社会动荡的主要因素之一是阶层之间的利益冲突。那要如何避免少数得益者与大多数的底层人民间的冲突呢？方法之一是给其“奶头”，转移其注意力和不满情绪，让他们更能接受自己的境遇。

    主要包含两种产业。第一种，是发展发泄性的产业。包括色情业、赌博业，暴力型影视剧、游戏、体育等等。第二种，是发展满足性的产业。就是娱乐节目、明星八卦之类的。

    

# 认识自由主义

## 为什么我需要自由主义

    如果我循规蹈矩、行进于既定轨道，那么**我将永远生活在劳动阶级的框架里面**，我将永远给富人当牛马。

    另一方面，缺少自己想法和选择，按部就班、随波逐流地活着。**这种“等闲”的状态会给我带来痛苦**，我想像史诗中巨大的黄色蜡烛般燃烧。

    原以为自由主义的最大敌人是世俗、是道德，之后明白了还有部分法律，现在明白了：身处现代社会，总有一些外在条件是自由主义者自身无法突破的。

    

## 如何实践自由主义

1.

对事、对人的不负责任的态度。

没有对其他人的责任感，但要**坚守对自己的基本责任**。

> 自由主义者不是悲观主义者，不要对自己彻底失望，不要对自己自暴自弃。

2.

热爱尝试新鲜事物。

3.

给出去的承诺轻易就违背。

4.

极低的道德水准和自我约束。

5.

看清生命的随机性的本质。

“生命仅此一次、不能准备”“**一次是不算数的**”。

6.

蔑视规则与反叛精神。

> 蔑视规则，**不代表不利用规则**，有时规则确实能帮到人。

7.

划定明确的底线。

底线反而使人更加自由，底线之下是禁区代表**底线之上是彻底自由的**。

    

## 如何正确理解“道德”

> [ref: 怎样才能让自己的道德阈值变低？](https://www.zhihu.com/question/436410719/answer/1647252539)

    这一点在《情感与心理》有讨论。

    极端保守的道德与行为应当归纳为“世俗”，**世俗是自由主义最大的敌人**。

    世俗广义上可以是保守的社会环境。例如八九十年代的美国社会是养育嬉皮士的温床，正是由当时的社会环境决定的。

    

# 理解“环境影响心态”

    与自由主义相对的就是保守主义。学校就是保守主义盛行的一个场所，从而环境影响了我的心态，使我变得保守。

    

## “自尊”是如何工作的

    自尊很大一部分是受环境的影响，所以要采取一些提升自尊的措施。

    提升自尊最直接的措施就是，用自己的优势去对比别人的劣势，从而收获尊贵感。

todo

    

## 中式学校教育

    中式学校教育是环境影响心态的最典型案例。对此首先要认识到，中国的“学校教育”抛开知识的部分就是一堆垃圾。中式学校教育的爸是普鲁士教育、妈是儒家文化与科举制度。

    普鲁士教育的首要初衷就是维持社会的稳定性，从某个角度而言是一种阶级固化的工具。这实际上违反了教育的意义：选拔并培养不同天赋的人才，针对不同的人提升不同的上限。

    而现在中式学校教育告诉我们的是，在高考这一个固定的框架下，完成特定的学科单元、学习任务**即可**。于是，**所有偏离这个框架的努力都是多余的、白费的**。

> 普鲁士人的初衷并不是教育出能够独立思考的学生，而是大量炮制忠诚且易于管理的国民。他们在学校里学到的价值观让他们服从包括父母、老师和教堂在内的权威，最终要服从国王。

    另一方面是科举制度。科举则直接对应到现在的“唯分数论”。

    

## 如何避免环境影响

    一个策略就是“反倾向行动”。环境可能使你面临情况时倾向于做出某种选择，于是你做出相反的行动，来拓宽选项。

    

# 认识自身的独特价值

## 独特价值的意义与作用

    这个社会缺少的**不是努力的人**，而是能提供独特价值的人。如果你能提供独特价值，就算你懒得像猪一样，你最终也能获得财富的积累。

    当然，并不是说不需要努力，努力本身也是一种价值，只是它不够独特。“勤劳”的价值密度太低。

    价值的独特性，本质上是价值密度的分布与重叠。

    宏观来看，一条产业链的下游恰恰是无法提供独特价值，所以才会成为利益链上最薄弱的一环。就例如各种组装厂，可替代性极强。

    

### 发掘自身的独特价值

    发掘出自身的独特价值并利用它，因为没有人会我在**成为我自己**这件事上做得更好。虽然我对自己的认识还不够，但是我已经是成为了我自己。

    “当局者迷，旁观者清”，我可能不足够了解自身价值的分布。例如，张康的独特价值，我观察到的是 打游戏-模仿 的能力，但是他自己却没有利用这一点。

    

# 认识个人成长

    个人成长的决定公式可以这样总结：

    ① 现状 = 起点 + 能力 \* 时间；

    ② 能力 = F(时间, 起点, 内驱力, 外驱力)；

    

    对 ① 变形得到微分：能力 = (现状 - 起点) / 时间，也就是单位时间内的成长量。

    从 ① 可以知道，能力和时间都起作用，“比你聪明的人还比你勤奋”就是说这两方面。但这是非常理想的情况，比如对于“做题”而言，聪明和勤奋这两方面就足够了。然而**生活不是做题，光有聪明和勤奋是不够的**，至少还需要：规划的能力、取巧的能力、等等。

    从 ② 可以知道，影响个人能力的因素包括个人起点、内驱力、外驱力，并且能力是随时间变化的。

> 反映到我身上，我是个人起点比较低的。

    

## 规划能力

### 规划能力的概念

    规划能力，也称为任务规划能力，是一种很重要的办事能力。

    开始新的一天、开始新的一个项目，我是**想要**一个明确的任务列表（todo list）的。我知道它很重要，我也想要养成这个习惯。

    但多数情况下我是心有余而力不足，也就是规划能力不足，体现在这些方面：

- **拆分任务步骤**，也就是把一个大任务拆分为若干个小任务；

- 找出小任务之间的**依赖关系**；

- 为新进的小任务打上**优先级**；

- 根据优先级、依赖关系等因素对小任务进行**调度**。

    

### 培养规划能力，心法为上

    培养规划能力，首先要认识到自身的主观能动性，然后才是环境的客观约束。

    主观能动性是用来回答 WHY 层面的问题的。在建立起“独立的人”的概念之前，我根本就没意识到我是为自己而活的，我也不知道如何为自己而活的（一生都在解决 HOW 层面的问题）。因为从小到大，很多重要的选择都是别人帮我做的，我是“被命令的”、“被要求的”。（这也是很多小镇做题家共同的困境，当然困境不止这些。）在这样的决策过程中我并没有发挥主观能力。甚至更进一层，缺少这些决策过程的锻炼，我是被剥夺了一些生命体验。

    

### 规划能力的稀缺性

    缺少规划能力其实才是大多数人的状态。

    所以想要出人头地，就必须要培养自己的规划能力。**这种稀缺性恰恰可以体现自身的独特价值**。

    

### 规划未来的能力

    对未来的规划能力也是一种任务规划能力，它的特殊之处在于不断调整未来目标，也就是任务目标是不固定的。

    就像是我的父母缺少规划未来的能力，选择了进入教育行业来实现人生价值，多年之后发现自己想要的是金钱利益。于是他们才会在多年之后抱怨，为什么二十岁的光阴不再来？

    todo

    

## 金钱利益为导向

    先说结论，在个人成长过程中，如果凡事皆以金钱利益为导向，我会错过一些具备稀有的、独特的、金钱无关的价值的事业。

    就比如这个 Anna's Archive 堪称壮举，但它本身是非盈利的。如果 Anna 仅仅以金钱为导向，能创造出这种奇迹吗？

    固然，作为工薪家庭长大的普通人，当下我无法摆脱对金钱利益的依赖与追求。这是一个个人成长的起点问题。

    

# 参考

[现代性的启蒙：年轻人如何走出父母期待，成为自己的主人？](https://www.bilibili.com/video/BV1Vv4y1c7tN)

[我想摆脱现状，又害怕风险，咋办？](https://www.bilibili.com/video/BV1Tv411F7Zo)
