# 作品分析

## 丁的形象

### 丁的性格分析

**丁是一个极端理性的人**

    也就是所谓的“明白人”。明白人是很少很少陷入痛苦的。

    “理性”往往是与“客观分析能力”相耦合的。

    丁办事，摆事实，讲道理。所以他的习惯表述是“你应该”而不是“我认为”。

    

**丁有对复杂事物的准确分析能力**

    丁能预先判断市场变化、林的判断等复杂事物，并由此展开布局。这在外人看来，是奇策、是怪才。

    实际上，丁是完全遵从客观规律来规划布局的。复盘“杀富济贫”的局，丁利用到了自由经济“看不见的手”、乐圣公司管理层对工业生产的定式思维、乐圣林的强势性格等规律。

    “假定工业生产”的惯性思维就是一种形式逻辑，从格律诗在京设有门面、销往欧洲等表面现象，缺少对格律诗生产状况的事实的调研，就形式地推导出格律诗采用工业化生产。这就是凡人的形式逻辑的例证。

    提取其中“人”的因素，其实并没有多少。人的意志是非常复杂且不确定的，所以丁所遵从的规律主要是客观、唯物的规律，利用到林的性格因素，也是将性格作为人的一个较为稳定的属性。

    结论是在做预判时，尽量避开人的自由意志因素。

    

**丁是多巴胺能的人**

    多巴胺能的人，善于处理远体空间的事务，不善于处理近体空间的事务。多巴胺能的人，**天生自带疏离感**。

> 丁在处理父亲变成植物人之后拔管的问题上，表现得冷酷且理性。
> 
> 丁明确表示自己不善于处理“家长里短的事务”。
> 
> 丁很客观地批评了“养儿防老”的想法。

    丁关心的是民族、国家、文化。

        

### 丁处理社交关系

    核心态度：别把自己看得太重，别把他人看得太轻。

    

**独处**

     更高级的哲人独处着*，*这并不是因为他想孤独*，*而是因为在他的周围找不到他的同类。

    

**低调**

    丁自称“我本后山人，偶作堂前客”，值得分析。“低调”和“淡泊”是相关的，低调更多体现在社交上。

    大多数普通人，都倾向于用言语行为让他人喜欢而非讨厌自己，都在用各种成绩、标签、身份为自己背书，都用力告诉别人“我有能力、我很不错”。

    然而，真正有底气、有自信的人，无需大声向外界吼叫快看看我。在言语行动上就是低调，“不显山不露水”。

> 依《人生的智慧》，智者拥有丰富的内在，无需寻求外界的认可与刺激。

    所以他也才敢坦然自嘲，因为他明白自己的底气与不足，并不在意别人的忽视与悲喜。

> 自嘲行为，便是又上了一个层次。

    

### 丁看待文化属性

    “丁对中华文化始终有一种**自卑感**。”

    丁对中华文化中的不合理之处，是蔑视和凌驾的态度。因为对于丁来说，中华文化代表着大部分的世俗。

> 在讨论养儿防老的问题上，丁是这样说的：“如果母亲养育子女的目的就是为了防老，那就不要再说母爱有多伟大了。”
> 
> 面对早餐店老板贪便宜的市侩行为，丁的态度是不计较。面对面馆老板对他好逸恶劳的质疑，丁也是不计较。这两件事分别是恶性的世俗与良性的世俗，丁都一致地予以蔑视。蔑视于他而言是种自由。

    

### 丁看待音乐

    音乐是丁的诚心所在。

    

### 丁看待主流文化

    丁在柏林旅居十余年，虽有财富但无地位，始终处于社会主流文化之外。

    这一点在我作为南方人来到北方上学，虽然没有跨民族、跨文化，但仍然感到了一定的边缘性。

    

### 丁看待财富

    财富够用即可，然后找个清静的地方歪着。（这符合叔本华对于智者的论断。）

    丁向我们展示了什么是够用：

    1.在柏林近郊有一所别墅，能不受人打扰。这遵循清静原则。

    2.能随意外放自己喜欢的音乐。这遵循爱好原则。

    

### 丁的淡泊

    按照马斯洛需求理论，实现理想抱负应该是人的终极需求，但作品似乎没有讲述丁如何满足自身终极需求。

    显然，丁采用了出世的生活方式、淡泊的处事方式。

    如果置身世外，是如何满足自我认同、自我实现的需求的？

    如何理解“淡泊”与“出世”的关系？

    

    丁出世，不代表不具有自我实现的需求。“名声躲避追寻它的人，而去追寻躲避它的人”，依此规律，丁满足“自我实现”需求的方式，不是主动追求它（淡泊处事）而是主动躲避它。像南山隐士那样出世，让名声追寻他，让皇帝去追寻他当官。这个思维比较“逆向反常”，因为人满足需求的基本方式是主动追求它，例如饿了找吃的，但“自我实现”毕竟不是“饥饿”那样基础的需求。

    

## 强势文化与弱势文化

### 基本概念

    强势文化是认清事物发展的客观规律、之后凡事靠自己的主观能动性。

    弱势文化是浮于事物表层的认知、遇事本能依赖别人、寄希望于自己控制范围外的人与事。

> 这与我悟出来的 [[独立控制能力]] 不谋而合。

    具体而言，“强势文化”是按照事物的规律办事、自强不息。“弱势文化”是 “等、靠、要”，是将希望寄托在别人身上。这个“别人”就是他们心中的救世主，然而世上从来没有什么救世主。

> “等、靠、要”原本是扶贫过程中的的一个现象，是指贫困地区不思进取的状况。等，是等待国家援助资金；靠，是靠上级财政拨款；要，是要扶贫资金。
> 
> 按照《天道》的观点，地区贫困正是由“弱势文化”的文化属性所造就的必然，不以人的意志为转移。

    所以对于**事物表层规律**，我们要能识别并避免。转到 [[常见思维误区]]。

    

**辨识道理与规律**

    道理与规律两个概念是由表及里的。道理的主观性更强，正所谓“公说公的理，婆说婆的理”。规律的客观性更强，是多数人共识的道理，是不以少数人的意志为转移的。所以更接近事物运行本质规律的，是客观规律，而非所谓“道理”。

    

### 强盗逻辑是弱势文化的产物

    “强盗逻辑”的核心行为是“破格获取”，是为达自身目的破坏原本的事物发展规律。强盗逻辑是弱势文化的产物，弱势文化所追求的最高价值就是破格获取。

    古语有言，“临渊羡鱼，不如退而结网”。在这里，“临渊羡鱼” 是弱势文化，羡慕别人，希望破格获取；“退而结网”是强势文化，遵循规律，依靠自己，付诸行动。

    

### 中华文化属于弱势文化

    作品中，叶冯刘三人是中华传统文化的代表者，他们在面对诉讼时所表现的畏缩，体现了弱势文化属性。

> 这一点联系到《乡土中国》“无讼”一节。

    

## 形式逻辑与辩证逻辑

    辩证逻辑，就是从现象到本质的逻辑。形式逻辑，则是从理论到实践的逻辑。

    辩证逻辑和形式逻辑在对世俗事情的看法上区别是巨大的。擅长辩证逻辑的人往往不会轻易的对一件事情作出对错的判断，而去思考这件事情的本质。女人就是用世俗的那套<u>形式逻辑</u>来判断这个世界，出轨就是道德败坏，没有砸锅卖铁给老人治病就是不孝。而丁不喜欢这样的形式逻辑，辩证逻辑显然不会这样判断对错，出轨若是寻求真爱在他看来可以被理解，不孝如果是经济困难也能被接受。所以他认为，“女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍”。

    显然，辩证逻辑承认矛盾的存在性与合理性，**允许矛盾的存在**，并基于矛盾的存在来推导整个系统。

    辩证逻辑是**发散思维**的一个好助手，因为辩证逻辑能帮助认识到事物的背面，能帮助对事件做出更全面的判断。

    “女人是形式逻辑的典范”，推而广之：女人主形式逻辑，男人主辩证逻辑；凡人主形式逻辑，智者主辩证逻辑。

    当然从这个推广来看，现实生活中充满了大量的形式逻辑，那这一论断本身又陷入另一种形式逻辑当中了。正所谓“言语道断”，哈哈哈。

    

## 功利社交

    作品除了对于“道”的思考，还展现了很多关于“功利社交”的原理和技巧，涉及到求人办事、社会风俗、社交礼节。这不一定是丁的行为，主要是芮、欧阳、肖等人的行为，同样值得思考学习。

**人情负债（人情）**

    人情的负债关系是一个基本关系，类似于金钱上的借贷关系。<u>公平原则</u>是功利社交的一个基本原则，所以一旦产生债务就存在相应的回报。

**求人要有铺垫**

    求人要有铺垫，不能单刀直入。在交流上，这一步属于“信任”。

    芮找她爹借钱，是以“看望”的名义过去的，想要明确自己是作为女儿的身份，建立信任从而开口求人。

**礼尚往来（回礼）**

    回礼是为了体现功利社交双方的<u>身份平等性</u>。通过回礼，我不落给你人情，从而就对本次事务进行了终结，下次事务不论是你求我还是我求你，双方仍然是平等的。

    回礼的另一种方式是不占人便宜，这是一种防御，因为占人便宜实际上是一种吃亏。冯第一次拉芮吃饭然后送礼，就是建立信任从而开口求人。而芮为了保持控制力、免于被动，对冯回礼。

    

## 影视剧角度

### 爱情故事

    有没有想过志同道合在亲密关系中的作用？

    单从剧情来看，如果不是芮被丁的音响吸引住，就不会有最开始基于音响的交往过程。音乐这一共同爱好，为双方的交往制造了一个合理化的开端。

    

### 演员演技

    左小青演的有点轻，很多深思熟虑的观点不应该就如此轻巧地表达出来。这还是缺乏生活阅历。

    王志文演的又重了点，在部分场景下过于严肃，但整体上还不错的。

    欧阳雪的演员恰好，既有市井精神面貌，又有普通人认知的局限性。

    

# 个人启发

**更成体系的辩证逻辑**

    辩证逻辑在思考过程中一直存在，但丁的思考方式带动我的辩证方法更成体系。

    

**兼顾“能”与“忍”**

    丁表示，“生存法则很简单，忍人所不忍，能人所不能”。

    “能人所不能”体现的是一种创造力，“忍人所不忍”体现的是一种劳动力（是马克思笔下的抽象劳动力）。

    周而复始（day in and day out）的工作，缺乏创造力只有劳动力，这种工作是对社会人作为可劳动个体的基本要求。

    构建技术壁垒是“能”，卖命加班是“忍”。我当然更倾向于“能”，不喜欢周而复始的工作，但迫于外界约束有时也要“忍”。

    

**有些东西不可知、不能知**

    这个世界上，大多数的事物因为人的知道而存在，但也有少量事物**因为人的不知道而存在**。这些东西不可知、不能知，如果你最终知道或尝试理解它，那么它就不存在了。

    “知之为知之，不知为不知，是知也。”正是有少量事物存在于人无知的状态中，比如爱情。

    

**言语道断、一说即错**

    接上条。真理不是能用语言明说的。注意这是“真理”，不是道理，更不是显性的观点。

    为何？是语言就一定有概念的条条框框，当我们用语言来捕捉、把握、形容的时候，必然是局部的、不充分的，这就已经背离真理的真实面貌了。

    言语道断。正因如此，丁很少**将抽象的规律讲述出来**，丁只会对具体的事务做出具体的判断，就类似问答的形式。典型案例就是指导别人买股票，丁只会给出判断，但不会给出背后的原理。

    

**人的认知有四个层次**

    人的认知有四个层次，依次是：人不知道自己不知道、人知道自己不知道、人知道自己知道、人不知道自己知道。当然这不是对与错的问题。

    大多数普通人都处在“人不知道自己不知道”的层次，所以他们随波逐流、受命运摆布。表面上他们就是受雇于人的命。

    我现在处于知道自己有些规律知道、有些规律不知道的层次。

    “不知道自己知道”的状态，我暂时想象不出来。

    

**人赚不到认知以外的钱**

    如果人没有觉到、悟到，你给他，他也得不到。比如叶冯刘三人给了他们机会，他们认知不够还是退股跑了。给你，你也得不到，这就是认知。

    

# 原文摘录

1.悟，悟道休言天命；修行勿取真经。一悲一喜一枯荣，哪个前生注定。袈裟本无清静，红尘不染性空，幽幽古刹千年钟，都是痴人说梦。

    

2.你是一块玉，但我不是匠人，我不过是一个略懂投机之道的混子。充其量挣几个打发凡夫俗子的铜板，你要求的是一种雄性文化的魂，我不能因为你没有说出来而装作不知道，接受你就接受了一种高度，我没有这个自信。

    

3.透视社会依次有三个层面， 技术、 制度、和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者， 弱势文化造就弱者，这是规律。也可以理解为天道，不以人得意志为转移。

    

4.天下之道论到极致，百姓的柴米油盐；人生冷暖论到极致，男人和女人的一个情字。

    

5.所谓真经，就是能够达到寂空涅盘的究竟法门。可悟不可修。修为成佛，在求。悟为明性，在知。修行以行制性。悟道以性施行。觉者由心生律；修者以律制心，不落恶果者有信无证，住因住果，住念住心，如是生灭。不昧因果者无住而住。无欲无不欲。 无戒无不戒。如是涅盘。

    

6.如果养儿就是为了防老，那就别说母爱有多伟大了，您养来养去还是为了自己，那是交换。

    

7.但知行好事，莫要问前程。

    

8.强盗的本质是破格获取，破格获取和直接获取是两个不同的概念。你们没有自信与强者在同一个规则下竞争，这只能说明你是弱者，因为弱势文化所追求的最高价值就是破格获取。所以，强盗的逻辑从本质上讲是懦弱的生存哲学，所以你不算好汉。

    

9.神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神。

    

10.要想做点事，别把自己太当人，别把别人太不当人。

    

11.如果一个民族的文化从骨子里就是弱势文化属性，怎么可能去承载强势文化的政治、经济。衡量一种文化属性不是看他的积淀的时间长短而是看他与客观规律的距离。五千年的文化是光辉，是灿烂。这个没有问题。但是，传统和习俗得过过客观规律的筛子。

    

12.女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍，我无意摧残女人，也不想被女人摧残。

    

13.过于沉静的外表，恰恰诠释着他内心的沉重。

    

14.强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者道德、期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为秘笈， 而弱势文化由于易学、 易懂、易用、成了流行品种。

    

15.你的生存状态不是病态，用佛教得话说是自性，无所挂碍，是自在。自在是什么？就是解脱。

    

16.红颜知己自古有之，这还得看男人是不是一杯好酒，自古又有几个男人能把自己酿到淡而又淡的名贵，这不是为之而可为的事，能混就混吧。

    

17.这就是圆融世故，不显山不露水，各得其所。可品行这个东西今天缺个角，明天裂个缝，也就离坍陷不远了。

    

18.这世上原来就没有什么神话。所谓的神话，不过是常人的思维所不易理解的平常事。

    

19.中国得传统文化是皇恩浩荡的文化，他的实用是以皇天在上为先决条件，中国为什么穷，穷就穷在幼稚的思维，穷在期望救主，期望救恩得文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系。太可怕了！

    

20.那少女长得极为清秀，瓜子脸、柳叶眉，眼如秋水、琼鼻朱唇，神色间有三分天真，七分娇憨。

    

21.花天酒地并不违法，只是一种带符号的生活方式。

    

22.着相了，佛教得一个术语，意思是执迷于表象而偏离本质。

    

23.言语道断，一说即错。

    

24.马克思主义得道理归根到底一句话，客观规律不以人的意志为转移，什么是客观规律，归根到底也是一句话：一切以时间，地点和条件为转移。

    

25.我们这个民族总是以有文化自居，却忘了问一句，是有什么文化，是真理真相的文化，还是弱势文化，是符合事物规律的文化还是违背事物规律的文化，归根到底都是那种文化属性的产物，不以人的意志为转移。

    

26.女人与男人的对话方式只有两个，要么躺着，要么站着。所以，我总愿意把你想象成一个流浪街头的醉汉，想收留你，却不敢想象收留你的门槛有多高。你说过，给你扔块馒头就行，可你要的这块馒头太大了，我这个穷家养不活你。

    

27.佛说，看山是山，看水是水。我只是依佛法如实观照，看摩登女郎实摩登女郎，看红颜知己实红颜知己。

    

28.当有人笑话耶稣是傻子的时候，其实谁都不傻，仅仅是两种价值观不兼容。

    

29.比如说文化产业。文学、影视是扒拉灵魂的艺术。如果文学影视的创作能破解更高思维空间的文化密码，那么他的功效就是启迪人得觉悟，震撼人得灵魂，这是众生所需，就是功德、市场、 名利、精神拯救的暴利与毒品麻醉完全等值。而且不必像贩毒那样耍花招没有心理成本和法律风险。

    

30.股票的暴利并不产生于生产经营，而是产生于股票市场本身的投机性。他的运作动力是把你口袋里的钱装到我的口袋里去，他的规律是把大多数的肉填到极少数狼的嘴里。私募基金是从狼嘴里夹肉。这就要求你得比狼更黑更狠，但是心理成本也更高，而且又多了一重股市之外的风险。 所以，得适可而止。

    

31.强者之所以成为强者，因为他们相信这个世界的规律，只有一个，丛林法则。人类世界和动物世界具备相同的属性，就是弱肉强食。这里面没有感情可言，没有道理可言，甚至没有对错可言。

    

32.着相，意思是执着于外相、虚相或个体意识，从而偏离了本质。 “相”指某一事物在我们脑中形成的认识，或称概念。 它可分为有形的（可见的）和无形的（也就是意识）。

    

33.爱和驾驭没有逻辑关系，除非将人格商品化，否则不应存在吃亏、占便宜的概念，更不存在一方驾驭另一方。

    

34.生存法则很简单，忍人所不忍，能人所不能。忍是一条线，能又是一条线，这个两者之间就是生存空间，如果我们真能做到忍人所不忍，能人所不能，那我们的生存空间就比别人大。

    

35.人是不可知、不能知的。我一旦知道了自己，就不是自己了。

    

36.中国应该多一个由你注册的强势文化传播公司。为了做这件事，你应该把你的社会关系整合一次，埋头学几年、干几年，吸纳、整合零散能量，用小说和影视艺术去解释文化属性和命运的因果关系，去传播强势文化的逻辑、道德与价值观。

    

37.道就是规矩，既有所能，就必有所不能。

    

38.丁元英的心里非常清楚，无论怎么解释都会带出一个他对我的感情问题。在旁人看来，他的沉默是一个高尚而残酷的沉默，给他下一个当我面临生命危险，却漠然视之的结论。那么他对我的死，就负有一定的责任。然而丁元英认为，他对我的感情不需要别人的理解，如果需要理解就是对这种感情的亵渎。

    

39.两败俱伤，你比他多一口气，你就是赢家。

    

40.当生则生，当死则死，来去自如。丫头，不简单哪。

    

# 参考

[《天道》丁元英的自嘲诗：高手从不用力证明自己](https://zhuanlan.zhihu.com/p/528879259)

[如何看待《天道》里面丁元英所说“强势文化”及“弱势文化”？](https://www.zhihu.com/question/63972945)

[怎么理解“女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍”这句话？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/114484603)

[怎么理解“女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍”这句话？](https://www.zhihu.com/question/20209820/answer/949685930)

[《天道》电视剧里面，丁元英为什么最后还是给了刘一个假的希望（档案袋）？](https://www.zhihu.com/question/21376718/answer/32244567)

[《天道》中的丁元英，是如何成长为这样的？](https://www.zhihu.com/question/404454020/answer/2391601059)

[《天道》：穷人要逆袭，得扒5层皮](https://zhuanlan.zhihu.com/p/422061809)

[《天道》：“刘冰之死”的真相与丁元英的权谋](https://zhuanlan.zhihu.com/p/362105302)

[《天道》/《遥远的救世主》解析专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/c_1254724802738712576)
