关键词：沟通谈判、解决冲突、情绪。

## 原文摘录

因为在人类的认知天性中，从我到你，间隔着三重大山：偏见、情绪和行为。

自他交换不仅是一种沟通方法，更是一种高维度的内在视角。通过自他交换，我们在遇到人际冲突或危机时，可以借机提升内在自我，从超越偏见和情绪的视角，洞察对方内在的真实需求，从而化解冲突，收获双赢乃至多赢的好关系。

> 偏见来源于认知不足？
> 
> 偏见首先是一种情绪。

我必须让你亲身体会到矛盾激化的过程，也就是从‘分歧’演化成‘冲突’。

没错！这就是解释。那你的解释取得了预期的效果吗？我是否跟你说：你说得有道理，是我不对，我全都听你的？

直观的、正确的解释，不如调动对方的情绪，让其信任自己。

解释没法帮你和他人达成共识。相反，越解释情况越糟糕

> 这里的论点有点片面。初步的、客观的解释还是需要的。

仅有的那些有效论据，所传递出的信息往往都能够颠覆对方对局势的判断并且对对方有益。

威胁向来都是没用的。除非你是想故意引诱对方对你发出威胁。如果你想让别人威胁你，那就率先威胁别人，这招百试百灵！

> 威胁会引发动物性的应激反应。

你要克制住想要反驳、威胁和攻击对方的欲望。

很大一部分原因在于他们总是感情用事。智者回答，恐惧和愤怒使得他们失去了思考的能力。他们开始变得特别擅长做些荒唐事，损害自己的利益。

在分歧与冲突当中，谁能保持冷静，谁就是最强者。只有这个人能够掌控一切，而冷静是阻止矛盾激化的唯一途径。

在我们遇到问题时，‘愤怒’是最具破坏力的一种情绪，而你首先要学会的就是抑制住这种情绪。但是抑制愤怒并不代表你不能愤怒，而是既要意识到你的愤怒，同时又要将它控制住。

像恐惧或愤怒这样的情绪，在警示您的同时也给您面对危险的能量。情绪给您的警示，先去听听，总是好的。听完之后再去判断这些危险是否真的存在。

如果我们只从自己以为的想法出发作决定，那是极度危险的。您的领队正是犯了这个错误。我们把这种现象叫作‘负向表现错误’。

换句话说，情绪并不取决于您正在经历什么，而取决于您觉得自己经历了什么。比如在产生分歧的情况下，人们往往会相信一些表象。而这种错觉，会引发愤怒这样的情绪，激发冲突。

> 情绪本身就是一种主观的概念，因为情绪是限定于个体而非群体的。

如果一个人表现得极具攻击性，是因为他自己正在痛苦当中，记得我奶奶曾经常说：‘世上并没有坏人，只有受苦的人罢了。’这实际上那些总表现出鄙夷的人真正看不起的是自己。于是，为了平衡内心的自卑，他们总是试图显得高高在上。

> “人对他人表现出来的愤怒，本质上是对自身无能的痛苦”。
> 
> 基于这一事实，我们也不需要太过关注他人对我的愤怒，不过度在意他人看法。

反之，如果我能明白，他并不是在针对我，只是在维护自己的利益，他并没有想让我害怕，只不过是他自己感到恐惧，他并不是打算让我痛苦，只不过是因为他自己正在承受着痛苦，我就没理由感到生气了，甚至，比起针对他，我更愿意倾听安抚他，让他安心。

你对他这种态度的解读引起了你的愤怒。受到愤怒情绪的影响，你很难静下心来好好分析现在的情形，以找到方法通过这扇门。现在重要的是你要回归内心的平静。

是有时候，尽管你很努力、又很勤奋，还是会被愤怒情绪所左右。这种时候，你可以使用第四种方法，也是最后的一种方法。这种方法不需要从你的愤怒情绪入手，只需要尽快离开冲突现场。闭嘴，然后离开。为了防止你的离开被解读成拒绝对话，你可以说类似下面几句话：我现在心情很复杂，我觉得自己说出的话没法表达自己的真实想法。我需要去冷静一下，待会儿我们再重新讨论。好吗？

如你所见，这种方法适用于你，也适用于他人：他人的愤怒与你无关，你的愤怒也与他人无关。等待时机成熟，你的心情平复下来，就回到对方身旁，重新开始和对方交流。至于需要多长时间，等到你内心重新冷静下来即可。

为了缓和别人的情绪，我们总是反对他们，而这只会让这些情绪更加严重，因为情绪是一种能量，我们越是压制，能量就越活跃。就像我们在河上建水坝？奥姆问道。正是如此，如果我们阻止水的流淌，水泵的压力就会大大增长。

什么也不做。更准确地讲，不要按照你往常的习惯去行事。换句话说，就是不要‘唱反调’，不要‘做评判’，不管你内心的这种欲望有多么强烈。

没错。你要说的就是‘对’，或者见机行事，将其替换成‘同意’‘好的’‘很好’‘我懂’。重要的是，要向对方表明你不会攻击他，也不会评判他。

如果你感觉不爽，就说‘对’，权当是自己在对一个朋友说‘欢迎’。你脑子里想着‘欢迎’，但嘴上说的却是‘对’。你慢慢会明白我说的一切。

> 从某些角度上，这是虚伪的，也是正确的。

问别人一个问题，就是给别人一个讲话的机会，这就如同为河水提供了一个流淌的渠道一样。河水为大禹的水车提供了动能，而您的回答恰恰为您提供了新的信息，使您能够立刻看清在那种情况下应该如何做出正确的选择。

等我一弄清楚他们想要的是什么，我就知道不能再和他们反着来，只需静观其变即可。

们总是乐于向别人解释为什么他们是错的，但其实我们最应该做的恰恰是表现出对别人观点有兴趣，这也符合我们自己的利益。奥姆，自私一些——真心实意地表现出对别人的兴趣。

靠了解对方拒绝的理由是不够的，奥姆带着一点不快回答道，你还得让他知道你理解他。我们得用自己的话把他所说的复述一遍，这会使得他改变自己的态度。就像这门一样，锁会自己打开。这样做会让对方敞开心扉！

那如果他否认了，说自己刚刚不是这个意思，那该怎么办？那你就得重新使用一次这个技巧，再去询问拒绝的理由，然后再一次重组他的句子。

我们先假设对方是善意的，除非有什么证据能证明他们不是。我们先假设他们是因为正当的理由拒绝我们，再怀着诚意努力去理解这些理由，仔仔细细确认自己是否真的完全听懂了。如果在做完这一切之后，我们发现对方并不想被理解，也只需要改变自己的态度就行了。

一直以来，我们的部落都以善良而著称，我们喜欢让其他人感到愉快。我们讨厌冲突，很容易就对别人表示赞同。一直以来，我们努力维护和别人的关系。爱和友谊对于我们来说是极为重要的。

他和他的手下都是那种喜欢决定一切的人。但凡是他们垂涎的，他们都要得到。不论这会对他们与其他人的关系造成怎样的伤害。他们只看结果，不论手段。而他们最擅长的便是使用武力。为了获取想要的，他们什么都做得出来。

当你说你理解我，但是……这简直就好像你把我之前讲述的一切都无效化了。就好比你明明举着白旗来，结果却对我宣战。

起火的时候我就帮助火，而水来了我就站在水这一边。谁在这儿我就帮助谁，我不反对别人！

> 顺势而为，专注自身利益。
> 
> 顺势而为，也意味着无法避免由他人的愚蠢造成的后果。

这个词，可以表达出我并不反对你，更为神奇的是，它还能在不引起你反感的情况下说明什么是我需要的！你用我的生命威胁我逼我寻找的正是这个，不是吗？

我理解你的立场，也不反对你获得你想要的，我们的处境看似对立，实则可以共存，我接下来要跟你说的与你刚刚告诉我的，并无冲突。

我虽然发现了并列的艺术，但却不知道是什么说服了您。其实，刚刚我突然意识到我们的观点并非对立，反而是互补的：您坚持要我说出我的诀窍，而我希望保证我的生存。

这看上去正是我们想要搞清楚的问题。将双方的观点并列无疑是比诉诸武力或直接放弃更好的选择，但我们也发现为了达成协议，仅仅并列是不够的。

好好回忆回忆，你现在是不是被‘错觉’俘虏了。你以为他是想通过咒骂来折磨你吗？其实是他自己内心痛不欲生。他有多痛苦，就有多愤怒！

我们的父亲在面临重大的分歧时，犯下了大多数人都会犯的错误。他们的**感性战胜了理性**。

> 河流冲突就是由结构性矛盾引发非结构性矛盾，由领土完整性的根本利益冲突，通过双方的非理性情绪放大。

一旦你理解了他人的想法，解决方法便会自己现身，分歧也就迎刃而解了。

如何做到这一点呢？你可以运用以下这些字眼，比如：就我而言、对我来说、与此同时、从我的角度出发……而不要用极其生硬的没错，但是……。
