# 分析

## 第1章：无处不在的信息茧房

《信息乌托邦》：信息茧房中的人，只听我们选择的东西，和让我们停了会舒适的东西。

所谓选择，其实是一种**取舍**。

信息被摄入的过程不再均匀，因此存在**权重**。一个人飘零于信息的汪洋大海，最害怕的是什么？缺水。

    

信息茧房的五大条件：

1. 信息过载而非信息不足。

2. 主动构造而非被动形成。

3. 自由选择且无条件制约。

4. 信息过滤而非信息隔离。

5. 逐渐固化而非一蹴而就。

    

“文化资本论”。在审美的世界里，上位者不断构建新的标准，让自己与下位者区隔。

> 天道是，一群人永远在定义，另一群人永远在追赶，这就构成了圈层和秩序。
> 
> 就算这些被定义的标准在客观上是丑陋的，比如唐朝人以胖为美。
> 
> 人对此的抵御是“自媚”，即自我讨好。

    

“鄙视链”无处不在。

> 从另一个角度，一个人无论处在什么状态，总是有可能遭到鄙视。
> 
> 这反倒是缓解了压力，告诉自己不一定要再向上爬。

    

人类物质社会的历史，就是资源分配的历史。

千百年来人类做了无数的功，都可以视为在优化资源配置，即把资源整合起来，放到最能发挥作用的地方。

> 废品是放错了地方的资源，体现了配置的不合理。

    

## 第2章：信息茧房，被量产的意见

信息的取舍是一门大学问，有多种的启发式规则。

    

信息茧房的暴露恰恰是源于彼此意见的分裂，双方处在各自的意见构成的茧房里。

    

基础的经济结构决定上层的精神分裂和意见割裂。

“中间派消失了”，最基本的原因是，“中产阶级在消失”。

    

量产的意见：群体的声音代替个体的声音。

人变成机器上的“螺丝钉”“标准件”。

    

现代社会，工作、职业逐渐成为个体身上最鲜明的标签，典型的是“程序员”。

    

散装人类的游离。个体的“原子化”生存状态，让意见趋于碎片化。

    

信息茧房，是游离态的散装人类对旧日时光的怀念和重现。

为什么怀念？人是社会性动物，**社交是刚需**。现代社会的格局有很大变化，一些“小圈”就充当了信息茧房。

所谓“同好圈”便是常规生活之外的情感依托之地，必然建立在信息共享的基础上。

    

与“事实”相对的概念是“意见”，意见是主观的事实，事实是客观的意见。

意见可以并且正在被商品社会大规模地制造、输出，商品化的“观念”的“爆款”就成为了一种财富密码，“意见”已经成为自媒体的一种重要商品。

“意见”可以像自助餐那样随时供应、品种繁多、任君选用。无论你感兴趣的是什么，总有一篇“10w+”的文章适合你。

    

模糊边界不利于做产品线的区分，为了区分度和“爆款观念”，“意见”制造商纷纷生产“极端意见”。

> 正是因为这样的夸大性和极端性，知乎平台逐渐被称为“B 乎”，这符合自媒体的演变规律。
> 
> 除了夸大性还有反差性，内容风格就如同“故事会”。

    

“数字资本主义”，不断挖掘人的注意力的剩余价值。

人原本以自己的意见和偏好活着，就像原始森林，各种植物高低错落、多姿多彩。资本将原生林夷为平地，然后横平竖直地种上商业作物。类似地，人的观念被打散，人的意见被聚合。

    

“互联网”作为工具，加速了这一过程。互联网让人有机会认识兴趣相同的人，不管这兴趣多特殊。

与此同时，科技公司 Twitter 等的赢利点，无不建立在个人偏好之上。这就形成了闭环。

这种以个人数据商品化为中心、以盈利为核心目的的经济体系也被称为“监控资本主义”。

    

**注意力资源**

传统资本主义攫取人的经济价值，数字资本主义的顶层设计是获取人的个人信息，手段是攫取人的注意力。

注意力是一种总量有限的自然资源，可以被开发、被生产、被交易。

    

在注意力总量有限的前提下，**如果上班太拼**，造成注意力耗尽甚至注意力负债，下班后的注意力就不足以支撑阅读等自我提升的活动。

    

在数字资本主义的设计下，人的注意力被掠夺，人就变得浮躁了。

然而有压迫、有权力落差，就会有反抗。

对这种强权的反抗是，人在监控资本主义下保持自由意志、保持独立思考能力。

    

对于自由意志的思考：“人的自我是被发明出来的，而不是被发现出来的。”如果人的自我是发明出来的，人本身就没有任何不可改变的规则、准则或规范。

> 我改变，我仍然是我，所以我积极改变，变成更好的我。

    

## 第3章：茧房里面的隐秘变化

**确认偏误与偏误同化**

“人都有这个脾气，凡是他愿意相信的事情，总是特别容易相信。”

确认偏误是指，个人选择性地回忆、搜索、解释信息，来支持自己固有的想法。同时对那些证明我们是错的的证据，则会选择性地忽略和无视。

搜索方向的确定是无意识的，是由系统1完成的。而搜索过程是费力的，是由系统2完成的。

确认偏误不可能被完全消除，但可以通过训练**批判性思维**来加以控制。

> 就像是“以貌取人”不可消除但可控制。

    

确认偏误与信息茧房的关系。

处在信息茧房中的人更容易得到“偏误”的结果。

“**首因效应**”，一开始就指明偏误的方向。系统1的“**先入为主**”效应，人对早期遇到的信息有更大的依赖，**反复强化**，**寻找支撑**。

> 我去向外做理性认知的时候，我需要对首因效应的结果进行纠偏。

    

**合取谬误**

“合取谬误”，人总会倾向于认为细节越多的故事为真的概率越大。

    

**偏误同化**

书中给出的案例很恰当，“女乔布斯骗取了大量的硅谷经费”。

“同化”的主体是接触到特定信息的群体，并且相互促进，共同形成了偏离事实的意见。

另一个范围更广的例子是，08年金融危机（参考《大空头》）。在持续膨胀的环境下只有一种声音，那就是“赶紧上车”。

    

**去个体化和刻奇**

个体处在群体中，对群体目标太执着的时候，作为个体的独立性就下降了。

    

贴吧对线、饭圈文化、脑残粉，这些都说明，在互联网环境下，“去个体化”的现象更加显著。

相较于传统信息传递的立体结构，互联网信息的传递更加扁平化。“扁平化”是指信息压缩的程度，很多时候丰富的上下文被压缩成为一两句简单的口号。

    

“刻奇”（或者“媚俗”）意味着“**迎合世俗**”，它承担着群体的意志。

这个概念比较抽象。在《生命不能承受之轻》写：当看见草坪上奔跑的孩子，由刻奇引起了两行前后紧密相连的热泪：第一行眼泪是：看见了孩子在草地上奔跑，多好啊；第二行是，和所有的人类在一起，被草地上奔跑的孩子们所感动，多好啊。米兰·昆德拉强调：“第二种眼泪使刻奇更加刻奇”。

去个体化与迎合世俗是相通的，根本上都是缺少自我意志。

> 人总是会**批判性地接受**，一方面批判媚俗的内容，另一方面又喜欢媚俗的内容。

“恰饭”的行为就是用“媚俗”的性质来盈利。

    

**群体极化**

乌合之众指出，人在置于群体当中、在去个体化时，往往表现出更大的意见极化。

雅典式民主有“陶片式放逐”。这种形式被称为“圈内商议”，它是意见极化的土壤。

所谓“集体荣誉感”，其实也是一种群体极化：人总有动机向自己证明为什么自己的群体是优越的。

    

**信息死角**

信息死角可以看做是信息关联过程中无法触及的部分。

信息死角造成信息不对等，从而引入信息差。

> 面对信息死角，可信而不可全信。根本上要有独立思考能力。

    

**信息差**

信息差创造价值。

应对信息差需要共享信息。

    

**过滤泡**

内容提供商（或称之为“**外部**”）根据用户隐私，利用**算法**，推荐用户偏好的内容，从而造成的一种知识隔离的状态。

身处“网络泡泡”中的人会主动远离异质观点的交流。

    

突破过滤泡的关键在于突破算法限制，所谓“限制”是由**算法过拟合**造成的，为此要**引入变异**、主动偏离过拟合。

    

**回声室**

概念有点类似“偏误同化”，特点包括：**趋同、封闭、偏离事实**。

区别于“过滤泡”，“回声室”更偏向用户主观主动选择。可以认为，回声室是信息接收者这一侧的，而过滤泡是信息推送者这一侧的。

    

## 第4章：信息本质，于混沌中见有序

### 信息熵

本章介绍了很多物理学、生物学中的概念，包括信息熵等。

    

“生命以负熵为食”，生命消耗负熵，大脑不用来学习和思考，认知就会越来越混乱。

在生活中，我们最不想与之打交道的人，不是愚昧无知的人，而是混沌、不可预测的人。

> 后者缺少一个稳定的人格，他的大脑缺少熵减的循环。

    

香农：**信息是对不确定性的度量**。

信息越多，不确定性就越小。

一件事情在我眼中变得清晰，是因为关于这件事的信息越来越多，模糊点和不确定性越来越少，直至完全消除。

思考的过程即是新秩序建立的过程，需要消耗大量的注意力、摄入大量的负熵。

    

同一种媒介可能存在消耗负熵、生产负熵的不同方式，区分的关键在于**信息密度的差异**。

以视频为例，娱乐向的视频产生负熵供给人消耗，而学习向的视频则是在消耗人的负熵，从这个角度再次论证了劳逸结合的必要性。

    

### 真勤奋，高负熵

真勤奋与伪勤奋的区别在于**明确的目标**，真勤奋朝着这个目标不断减少不确定性。而伪勤奋下并没有减少特定目标的不确定性，而是充满了自我感动和自我欺骗。

> 可以联系我之前对“伪勤奋”的思考。

    

勤奋的三重境界分别是，体力勤奋、脑力勤奋、心力勤奋。

> 对此可以联系到读书的三重境界：眼到、口到、心到。

脑力勤奋是对内容的深度思考，心力勤奋是结合自身目标的思考。联系到自身目标，就可以将已关注内容与待关注内容关联起来。

举个例子，脑力勤奋是努力卷绩点和保研，心力勤奋则在上一层思考读研与人生规划、长期目标的关系。前者有点像是高三，被老师安排好每个学习任务，**只用动脑、不用操心**。

> 另一个角度，脑力勤奋的人适合成为“高级打工人”，而心力勤奋的人适合成为“老板”。

    

### 内卷

从信息熵的角度审视内卷，内卷是一种系统结构性的熵增。

> 本书对于内卷及相关概念的论述很精妙、值得看。

    

内卷，对内体现为创新性不足，对外体现为开放性不足。

> 所以现在的数据库产业很能体现上述两点，既没技术突破（创新性），也没业务增长（开放性）。

    

## 第5章：信息茧房存在的合法性

> 本章主要是一些名词，一些工科的理论。

    

## 第6章：个体突围，破茧成蝶

> 本章就落实到如何“做”。
> 
> 本章在整理。

6.1　构筑“信息自建房”，配置“信息权重”

6.2　尊重“先验概率”，区别“刻板印象”

6.3　避免信息成瘾，探索思考的快感

6.4　培养对事实的直觉，明确对意见的立场

6.5　宏观格局，跨界竞争

    

# 思考

《信息茧房》的副标题是《意见的极化与人的游离》，副标题中的两种现象是相互关联的，前者是从群体的角度，后者是从个体的角度，分别描述了信息茧房带来的主要后果。

本书最大的帮助就是**重塑我对信息茧房的正确认知**。原本我认识信息茧房停留在粗浅的现象层面，认为信息茧房就等同于沉迷电子游戏、沉迷短视频、陷入某种文化团体（比如粉丝团）等行为。现在我认识到，信息茧房涉及到很多传播学、心理学、社会学领域的问题，可以用来解释很多关于文化、意识等的问题。

    

## 现象

### 信息茧房

凡事有利有弊，信息茧房也是一种祸福相依的现象。

思考一下信息茧房的优势：

1.能帮助人关注自己更**想要关注**的内容。

比如内容订阅机制。

注意区分“想要关注”和“需要关注”（“应该关注”）。前者更主观，后者更正确。

2.充分发挥人的自由意志和自由选择作用。

而不必被强加内容，反例比如应试教育。

    

### “回音室”效应

“回音室”效应是针对群体的信息茧房现象，类似于“近朱者赤”的效应。

群体内部对某个观点不断重复、夸大和强化，就算它早已**偏离真实事实**，但它仍然被群体中的个体所认同。

比如，计算机学生面临就业有这样的观点，“算法岗就是比开发岗更好”。这或许是三五年前的事实，但是经过流传、夸大，一定程度上偏离了目前公司招人的事实。比如一个基本事实，任何岗位都是分三六九等的，不应该是一概而论。

对此，要培养自己的**独立思考能力**，对群体的观点有控制地接收。

其实独立思考能力不足的主要表现就是懒于思考，喜欢借用现有的认知，甚至是“拿来主义”，而避免创造新的认知。

    

### 推荐算法

作为计算机专业的，我很清楚推荐算法的原理和目的。推荐算法本意是让人更高效地接触信息，但现在部分演变为了，为了流量而**强加给**用户一些低效的、无关的、垃圾的信息。

由原本的用户拉取信息、检索信息的方式，变成了算法推给用户信息的方式，这很大程度上就产生了信息茧房的问题。

结合我的使用体验，小红书、知乎的推荐算法确实强大，很多**泛在休闲内容**一开始刷就根本停不下来，非常地分散注意力，并且还刺激多巴胺让人想要更多。人越是无聊就越想刷，越刷就越是空虚、疲惫，这构成了一个消极的循环，**让人的精力狠狠地流失**。

    

### 数字剥削

外部强塞信息、**剥削注意力**的方式是多样的，包括短视频、游戏、购物。

他们的动机也很多样，包括以盈利为目的的数字资本主义，包括以统治为目的的奶头乐。这些动机的共同点就是分散人的注意力，让人看不清**他们的真实目的**。

这些外部力量不是我的臆想，它们是真实存在的，对此不要小看这些外部力量，更不可能忽视。

对此，独立意识、独立思考能力就格外重要。

    

### 信息的爆炸与筛选

信息爆炸被视为信息茧房的一个必要条件，是信息过载而非信息不足。

信息爆炸的环境必然带来信息筛选的需求，如果缺少筛选能力（选择能力、判断能力），就会陷入信息茧房的困境。

    

筛选状态与专注状态，任务不同，工作方式不同，但后者**更容易“心流”**。

与面对过量知识进行筛选的状态相比，对立的状态是选定一件事后专注地进行它、处理只与它相关的知识，后者更舒适、更容易“心流”。

这是因为，前者不满足心流的条件：1.有明确的目标；2.能连续地进行。具体而言，信息筛选的收敛性较差，可能遇到特定内容导致上下文中断。

主动构造专注状态的方式称为“信息聚焦”。

    

### 择偶上的信息爆炸

在具备一定的异性交往能力之后，能遇到的潜在交往对象是越来越多，不再是之前小圈子里的一两个同事、朋友，由缺乏状态转向盈余状态。此时在择偶过程中同样要面临信息爆炸问题。

现代社会的择偶问题与信息爆炸问题有一定的相似性。从客观的、功利主义的角度，不是因为选项太少，而是因为选项太多，导致很难专注、深入某一个选项。同时从主观的角度，涉及到心态上的贪婪与知足。

    

### 意见的极化

**意见的极化现象**来源于传播学，其背后的**确认偏误和偏误同化**的理论来源于心理学。

简而言之，确认偏误是指，人只相信自己愿意相信的内容，而偏误同化则将这种现象从个体放大到群体尺度。

    

### 去个体化

去个体化现象在信息时代之前就存在，表现为个体置身于某个狂热群体，会逐渐削弱自身个性。

> 相关内容在《乌合之众》一书中也有所讨论。

    

## 应对

### 信息管理

#### 管理概述

关键在于管理信息和处理信息的方式，存在以下要点：

- 管理信息摄入。

- 避免信息成瘾。

- 配置信息权重。

- 圈定信息领地。

    

#### 信息聚焦

信息聚焦是一个细节性的方法，目的是高效、专注地办公。

信息筛选时的每一次关注、加权，都是一次注意力的分散。而信息聚焦的本质就是将注意力集中起来，仅关注**某一项工作相关**的信息，且积极地排除掉无关的信息。

最典型的行为就是，带着目的去浏览信息。比如刷知乎，应该做到 **“工作”与“娱乐”分离**，这就是两个非常粗糙的目的划分。

    

#### 信息压缩

信息压缩是必然存在的，因为人脑记忆能力是有限的。

信息质量由“压缩”与“冗余”这两端来平衡，比如“冗余”代表更丰富的上下文。

平衡这两端的过程就是“筛选”、“划重点”。

    

### 摄入管理

> “信息管理”管理的是对象，“摄入管理”管理的是过程。

#### 思维放空

一段时间的思考之后，思维感到疲惫，此时需要放空自己的思维，而不是转移注意力到休闲网页。

简而言之，不可能通过浏览休闲网页的方式来 **“真正地”休闲**，真正的恢复是很安静的。

思维放空的时间间隔的控制，配合屏幕使用工具。

    

#### 开拓视野

信息茧房必然导致视野、格局受限。“突破信息茧房”，更上位的问题是，“如何开拓视野”。

    

#### 以人为本

应该是人管理控制信息，而不是信息牵着人走。

类似的观念，计算机是工作，应该是由人驾驭工具，而不是反过来。

    

# 实践

## 体会真实的信息茧房

信息茧房是身处信息时代的我们每个人都无法避免的。仔细复盘，会发现该现象经常出现在我的生活中。

例如，最近换了一个手机，原本熟悉的 App、熟悉的信息浏览和获取方式，忽然之间感觉很陌生，然后新手机的日均使用时间出现了断崖式的下跌。由此可见，信息茧房是一个由自己编织的、缓慢形成的结构。

    

## 优化信息获取方式

### 高效使用问答平台

是什么降低了问答平台的使用效率？推荐算法会推荐热门内容或个性化内容，尽管这些内容是不需要的、低价值的垃圾内容，例如软色情、擦边和抖机灵的内容。毫无疑问，这些内容分散了注意力，降低了使用效率。

> 所以我现在对于 **小红书、知乎、B站** 上的软色情内容非常反感、消极对待，这就是利用 **人性的弱点** 来无耻地获取流量。
> 
> （非常快速地）屏蔽掉这些内容。

    

如何应对该问题，以及如何高效使用？

首先，有控制地使用平台。**带着特定目标**、问题去搜索，而不要漫无目的地浏览，做工具的主人而非奴隶。

其次，限制阅读垃圾内容的欲望。这一点需要**强大的自律精神**，克制垃圾内容令我舒适的本能。可以从时长的角度进行限制。

    

### 浏览与查询的分离

存在两种信息获取的方式，一种是**不带目的地浏览**，另一种是带有目的地查询。

在工作时浏览无关网页，无论这些网页的内容多么“爽”，它们必然是会分散注意力的，要用理智告诉自己这一点。

尽管是在同一个应用，但这两种信息获取方式存在本质区别，前者是休闲（Play），后者是工作（Work）。

因此有必要将两种方式下的信息推送方式进行分离。

    

具体而言，用两个账号分别登录同一个应用，一个账号用于浏览、用于休闲，一个账号用于查询、用于工作。

如果要对现有的应用使用方式进行改造，面临的问题是新账号是用于浏览还是查询。以知乎为例，我感觉目前用知乎主要是休闲，但同时收藏夹又有很多工作内容。方案是：新账号用于工作，作为搜索引擎，不要收藏任何内容。

    

### 转向使用知识模型

现状是，知识模型（比如大语言模型）比较难以混入分散注意力的垃圾内容，所以从传统的问答平台转向新的知识模型，用来辅助办公和查询，很根本地解决问题。

    

# 参考
