## 概述

《1984》作为政治讽喻小说，是需要结合现实的政治状况来理解的，因此它能引发资本主义或社会主义下的个体的不同思考。

既然是“讽喻”，必然是对现实有一定的夸大、反转等艺术化处理的。

既然是小说，就是存在情节的。反转例如，开始认为奥伯良是同志，结果是极权的化身；开始认为裘莉亚是思想警察，结果是同样的反抗者。

笔者认为结局很巧妙：“我打赢了同自己的战争，我服从了老大哥”。

    

## 分析

### 权力

于极权而言，权力不是手段，权力就是根本目的和终极目标。

> 奥伯良坦言：“我们对他人的幸福不感兴趣，我们只对纯粹的权力感兴趣。”
> 
> “没有任何人攫取权力，是为了在将来放弃它。”

    

权力，不仅在于对象的服从，更在于对对象的折磨。

> “权力就在于对别人施加痛楚和屈辱。”
> 
> “对权力的陶醉感，想象一下用皮靴肆意地践踏一张人脸的感受。”

    

政治是权力的载体，其他权力载体还有：监狱实验（制度）、父母控制子女（家庭教育）。  

    

权力对人的异化是作品更深层的主题，以及极权体系的纯粹性和自洽性。  

极权体系纯粹，容不下反抗者，反抗者要么被同化要么毁灭。

同化是主动的、而非被动的认同，后者用现在的流行语来说是“我感恩还不行吗”。

    

#### 群众

群众在作用中用来指代被统治阶级，他们被描述为被愚弄的生产力，具有盲从、愚昧等特点，他们的任务只有干活、繁衍。

    

#### 集体记忆

被操纵的群众的现实记忆，在作品中描述为“新话”“双重思想”。

极权体系会控制集体记忆，它认为“现实”存在于人的头脑中，而且不存在于个人的头脑中。现实只存在于组织的头脑中，组织的头脑是集体的、不朽的。不论什么东西，组织认为是真理就是真理。

    

#### 性压抑

排除掉少数的纯爱的情况，性关系在本质上基于权力的，

结合现实分析极权体系下的性压抑问题，性压抑是中国社会的现状。

性压抑的常见手段包括，通过煽动社会舆论，从小培养禁欲意识，构建扭曲的社会道德，将性关系肮脏化、罪恶化。

> 这些政治手段是笔者作为新青年所反对和憎恶的。

在极权体系下，人对正常的、基于性的关系的渴望情绪，被转换为盲从、偏执、狂热等情绪，从而被权力层所利用。

> 所以在现实生活中遇到**较为偏执的个体**，往往都是性压抑的情况比较严重的个体。

    

#### 选择压迫别人

要么压迫别人，要么被别人压迫，权力的不对等性在任何关系中都是存在的。

我选择压迫别人，尤其是学生群体的服从性都是较好的。我应该珍惜目前阶段，多设计手段去压迫同学，当然不要用那些明显、粗糙的方式。

    

### 自由

哈耶克：“愿意放弃自由来换取保障的人，其最终既得不到自由，也得不到保障。”

就像作品中的底层群众，既没有思想自由，也缺乏物资保障。他们真就如同“牛马”和“机器人”的形象。

    

### 反抗

接触到“外国人”（不同政治体系下的个体），个体才认识到自己所处的政治环境和文化环境是不健康的、异常的，这强化其反抗意识。

在一个稳定的极权体系下，反抗者的结局只有同化和毁灭两种。

    

### 相互出卖

小说的结局是温斯顿与裘莉亚的相互出卖。

这抛出来一个问题：人因为自身的最高恐惧而出卖有共同信仰的战友，这一行为是否正义、而免于指责？

    

# 参考

[权力是目的不是手段！万字品读反乌托邦经典《1984》 - 江湖举人](https://www.bilibili.com/video/BV1kC411a7aV)

[权力的逻辑——《一九八四》导读](https://zhuanlan.zhihu.com/p/52166539)
