> 最近广泛接触荒诞文学和荒诞主义作品，《等待戈多》这一部并未读原著，而是看了一些影评。
> 
> 《等待戈多》是一部内涵丰富的作品，从荒诞主义的角度对其解读是一种解读。

    

## 分析

### 重复的荒诞与荒诞的重复

    荒诞。人物的对话和行为令人感到莫名其妙，表现了混乱、无意义的特点。

    荒诞。等待的故事更像是一个戏剧场景，它是缺乏前因后果上下文的。

    重复。剧本划分为两幕，有趣的是第二幕大致是第一幕的重复。

> 我也曾有过等待的人迟迟不来、期盼的事迟迟不发生的经历，想要见面的心情在时间的流逝中逐渐冷却，然后时间感和意义感会逐渐变得模糊。
> 
> 《等待戈多》作品就是要将这种**恍惚感**表达出来。

    

### 戈多会来吗

    剧中孩子重复两次说道“戈多今天不来，明天准来”，这表达的是人们得到的承诺往往是不可信的。在这种状态下，人只能一边寄希望于明天戈多真的能来，一边在心里隐隐明白戈多永远都不会来。

    等待者不知道戈多是谁，也不明白戈多能带来什么改变。这表现了一种对于不确定的希望的**盲目依赖**。等待者只是在日复一日的“明天准来”中消磨，这让**等待成为了一种生存状态**。

    

### 自杀

    “自杀是唯一真正严肃的哲学问题”。

    剧中等待者对待自杀的态度却是很平淡的。作者想要借此表达，相比于等待带来的煎熬、绝望，死亡便成为了一种解脱。

    

### 戈多究竟是谁

    等待者将自己的人生寄希望于他人，寄希望于远方，期盼遇到哪个人就能得救，期盼达到某地才是成功。而这本身就是一件荒唐事，一个不可得的奢求。但是人们又总在用这个**作为借口来欺骗自己**，好让那些徘徊、踌躇、无所事事的时光，借等待之名有了价值和意义。

    或许戈多指代上帝，指人的宗教信仰。人不知其所以然，但就是坚信，上帝看不见摸不着，但是可以作为生活的支撑。然而，信仰始终无法解决现实问题。

    或许戈多指代等待者自身，以此解读，人们以为的能够拯救自己的力量，其实就握在自己的手中。

    

#### 西西弗斯神话

    等待者的行为就如同西西弗斯推石上山，笔者经历应试教育和高考也是同样身不由己。在这种状态下，我们做事的动机并不来源于自己的内心，只是沿着**外部设定和内部惯性**去执行。就算起了改变的念头，却又无法调动起强烈的动机，于是无法真正付诸行动。人就困在这样一滩粘稠的沼泽之中不得脱身。

    内部惯性是如何形成的？其实关于“等待”的常见思维方式如下，老师和家长们常对我说，“一切等你考上大学就好了”，于是渐渐地，我们也形成了类似的思维模式，总觉得“等到XX就好了”。

> 例如笔者适应中式教育，外部设定是将高考作为目标，内部惯性是工作（做题）为主的生活方式（"work like Chinese"）。
> 
> 对此我设计了一套状态调整方法，转到 [[人与自我 - 状态调整方法]]。

    在这样缺乏意义的生存状态下，人被异化成为**一架只知道执行的机器**，陷入精神匮乏的危机。在《瑞克和莫蒂》剧集中设计了一个生来递黄油的机器人，便是在探讨此问题。

    

#### 遥远的救世主

    戈多象征着遥远的救世主，人总是在某种等待中渡过，也是在某种等待中才得以安定。

    人生是一场漫无目的的等待，从对立方向进行理解，**人是自己的救世主**，等待戈多就是等待自己。

    等待者寄希望于他人，寄希望于外界，寄希望于救世主，然而悲哀的是救世主并不受其控制，只有自己才是受自己完全控制的。

    人是自己的救世主，从另一方面是因为“众生皆苦，**唯有自渡**”。世事无常，并没有一个个体会永恒地、真正地在意另一个个体。

    就像《安河桥北》所写的“**我也不会再对谁满怀期待**”，这才是成熟的、理性的状态。

    

## 思考

### 阅读的动机

    如果只是表达生活的荒诞性、无力感，对我的认知也没有太大帮助。有用的是，有些人的确是相信生活荒诞的，读此作品能帮助我理解这些人的信仰和生存状态，进一步地站在他们的角度进行思考。

    

# 参考

[《等待戈多》解读](https://zhuanlan.zhihu.com/p/479948074)
