# 小型编程任务代做平台商业计划书

> **核心动机**：并不是真的要从业，只是对这段从业经验进行一个结构化的分析。

    

## 产品形态

    代做平台属于是“程序员灰产”的一种。

    

### 主要业务

    根据经验可以将小型编程任务划分为以下几类。

1. 初级程序设计，例如 C 初级语法、Python 初级语法。

2. C++ / Java 信息管理系统，例如 Web 前后端系统。

3. 算法与数据结构，例如 OJ、机考。

4. Python 数据分析与人工智能。

5. 操作系统或计算机网络原理，例如内存库。

    

    主要业务包含：3，5，4。

    按照独特性划分，2 应该是复制成本最低的，所以避免将其纳入主要业务。

    考虑到 4 的需求量，也纳入主要业务。

    

**细分业务：低端与高端**

    细分业务，实现客户分流，从而筛选准确客户。

    低端业务：特点是定制化需求少，可复用率高。典型案例是 Web 信息管理系统。

    高端业务：定制化需求多，或对技术要求高。包括：辅助定位 bug，系统原理类课程。

    

### 产品打法

    有这些特定打法：

- 避免同质化任务，寻找**独特性任务**；

- 优势在于程序员的真实性；

- 对用户身份严格保密，即匿名购买；

- 提供售后，辅导和讲解是付费模式。

    

### 用户画像

    在校学生：国内的本科生、部分研究生、留学生。

    特点：

- 小规模支出

- 喜欢白嫖

- 法律/维权意识较弱

- 道德水平较高

- 虚荣心：不承认自己在代做，而是在接受辅导。

     

### 销售模式

    对于软件制品，常见的销售模式有：

- 一次付费制：一次性交付任务，售后免费。

- 后期维护制：低价接单再追加后期维护费用，费用来自于：改需求、加需求、讲解。

- 先用后付制（试用制）：先完成交付、付费，最终收取费用。

    结合 学生群体 的用户画像，我认为可以采用 **后期维护制**。

    首先，学生热爱白嫖，所以“售后免费”是不现实的。已经有很多“售后做慈善”的案例了。

    但是，后期维护制 如果缺少明确的定价规则，容易失去信用。

    

### 市场规模

    市场规模取决于：

- 基代码库的规模：代码的复制边际成本为零；

- 程序员的质量和数量：雇员质量优先于数量；

    

## 宣发

    目前可能需要一个试运营。todo

### 推广平台

    推广平台按属性可以划分为：

- 招商平台：淘宝、京东。

- 社交平台：各种论坛、小红书。

- （重点）校园集市：狐友 Lite；赞噢校园集市；朵朵校友圈。

    

### 海报

图一（主营业务）：算法与数据结构。操作系统。编译原理。计算机网络。数据库系统。分布式系统。Web 前后端。Python 数据分析。

图二（特性）：编程代做&作业辅导，专解疑难杂症。专业团队，一对一辅导，有问必答。程序可定制、包调试、包修改、可加急。不做商业程序，专注学生编程。

    

商品名称

编程代做：算法 操作系统 编译原理 计算机网络 数据库 分布式 Web 数据分析。

    

### 售后

    后期可能需要售后人员。

    

## 独资企业

    先从独资企业的模式开始，意味着一个人承担多个职务。

### 身份伪造

    （可能需要）伪造一个身份。

    

## 评估风险

    风险主要存在于以下方面：

- 同行拉低价格。这一点和销售策略有关系。

- 雇主角色会动摇。

    

# 参考

[淘宝接单是什么人](https://www.zhihu.com/question/38915323/answer/2890687473)
