#### 22-02-21

​    人成长最快的时候，是牵头做事、承担责任的时候。

​    所以要勇敢地站出来，并承担起责任。

​    不需要也不应该做“幕后英雄”。

#### 22-03-02

​    有一天忽然意识到，problem solving才是daily working的大部分，而不是knowledge learning。

#### 22-03-03

​    很多事情，在缺乏相关经历之前不要妄下定论。

​    记住“原型设计”、“原型体验”这种方法。

#### 22-03-06

​    人幼稚的表现之一，就是坚信自己才是这个世界的主角。

#### 22-03-26

​    人类最幼稚的想法之一就是，认为世界是绕着自己转的，自己能决定周围的很多事情。实际上一个人能决定的事情非常少，不上升到与国家意志的对抗，很多时候人连自己的命运都决定不了。毫不悲观的说，一个人真正能自由决定的，可能是小到早餐吃面还是吃粉这种微不足道的事情。很多情况下看似选择很多，实际上脚下只剩下一条出路。

#### 22-04-04

​    看着校门涌入熙熙攘攘的人群，看朋友圈里无数欢聚的恋人，突然发现，学习真的是一场修行。

#### 22-04-21

​    **放得下比拿得起更伟大。**

​    从无间道到义海豪情，都是放得下自己的过往、**自己曾经的辉煌**的大佬，才活得更精彩。

​    其间，思维的转变也很重要。

​    从本科生到研究生，在这社会角色的转变之间，要调整自己的**心态和思维**。最典型的就是要摒弃**价值观严重单一化**的学生思维，要慢慢“放下”之前的考试高分，**学会放低姿态重新开始**。

#### 22-04-27

​    永远不要压抑人性。

#### 22-04-28

​    根据我的观察，大多数中国人都是很压抑的。
​    所以解放生产力的前提是解放思想。

#### 22-05-03

​    野兽独居，因为它桀骜不驯。天神独居，因为它充实自足。然而，哲学家必须同时是两者。他是人类这群动物中的不合群者，孤独者。

​    ——尼采:在世纪的转折点上。

#### 22-05-20

​    穷人之所以是穷人，就是因为缺少人指点，没有人告诉他们什么路是弯路，什么工作是不该做的，什么工作才是有价值的。人生没有回头路，没人引路就要积极主动去探路。

#### 22-06-07

真的是不由自主就会想到 人与人之间的巨大差距，
以及面对这种命运差距时的无力感与愤怒感，
正所谓“有的人生在罗马，有的人要光脚走到罗马”，
想到这些真的是太难受了。
但是过度的此类情绪是有害的，
这类情绪是真的会影响到当前做事的积极性。
所以要适时回避这些愤怒的情绪。
夜里又想到：
我不信命
我信仰我自己
我承认有的人是比我富裕，有的人是比我健美，有的人是比我命好
但这都不是我，都不是我的生活
我的奋斗、我的创造、我的改善，这些才构成了我，这些才是真正的我
这些才是我应该信仰、应该追求的东西

#### 22-06-11

​    突然想讲一个故事：
​    大概是初中的时候，看加菲演的第一部蜘蛛侠，里面有个场景是他在Google罗斯福的麻痹症，然后镜头切到输入框特写，我就记住了他输入的是几个关键词用加号连接的形式。
​    然后神奇的是，我当时瞬间就明白了搜索引擎可以基于关键词的与或非进行检索。而在此前我几乎没使用过百度等。
所以看来我对计算机还是很有天赋的😁

#### 22-07-15

​    互联网经济把能吃的红利全都吃干抹净了，硬生生地开辟出来多个生存空间。

#### 22-07-25

那一年我19岁，学院组织进行导师双选。
报名了，落选了。
后来知道名额完全是由GPA定的。
于是我知道，这学院待不下去了。
那一刻起，我决定了要离开。

#### 22-08-12

​    **试着把每天都当做是最后一天。**

​    “如果你把每一天都当做是生命中的最后一天去生活，那么有一天你会发现自己是正确的。”

#### 22-08-26

​    活着的意义就是，**让遗憾不成为遗憾，让念想都成为现实。**

> 人活着，就是为了不留遗憾吧。
> 
> 体验（经历）最重要，因为它就是人生的直接组成部分。

​    **一个时代结束的标志就是它开始被浪漫化。**

#### 22-09-10

​    我发现很多人在面临决策时，如果不知道做什么，会选择什么都不做。

​    但是事实是，在这些情况下，往往随便做点什么工作，都能取得一定的收益。

​    所以，需要**保持理智**，需要镇定地采取行动。

#### 22-10-09

    在几乎所有情况下，我们耗费生命去赚钱，但**明明该用钱来换取时间**。

#### 22-10-11

    今天早上起床时有一种莫名的兴奋，是那种百米赛跑终点冲刺时的兴奋，就是那种一件重要的事情马上就要完成、我需要再加把劲完成它的兴奋。合理推测这与体内的**多巴胺泛滥**有关系。     

#### 22-11-05

    世界上只有两群人的世界观是歪的，一群是监狱里的犯人，一群是重点高中里面的学生。两者都是得不到自由，所以认为世界就是不自由的、自己理应是被压抑的。

    国内本科的首要作用是维护社会稳定，国内硕士的首要作用是创造大量廉价劳动力。两者的高明之处在于“欺骗性”与“合理性”。“合理性”是指让人的生命受束缚变得合理、变得稳定可接受，“欺骗性”是指很少有学生能觉察到真相。

#### 22-12-26

    “如果自己就是潮水的一部分，怎么能看见潮流的方向呢？”—— Paul Graham《黑客与画家》

    “当被问及为什么经常说自己很失败时，迟先生是这样解释的，衡量成功有很多维度，而他在很多维度上都是彻底失败的。”

#### 23-01-04

    “Promise(承诺)、Earnest(诚挚)、Respect(尊重)、Forgiveness(宽容)、Enioy(享受)、Cherish(珍惜)、Trust(信任)是破译幸福Perfect的七个密码。”

#### 23-01-07

    乐观锁：事后请求原谅比事前请求许可好得多。
    事实证明，事后取得原谅比事前取得许可要容易得多。

#### 2023-01-15

    程序员应聘的**核心竞争力**：实习、竞赛（含开源活动）、论文，其他方面都是浮云。
